TITULO: Lei nº 12.111/2025 - Programa Tax Free no ICMS/RN
TEMA: Benefícios fiscais de ICMS
TIPO: lei
FONTE PUBLICA: https://www.al.rn.leg.br/storage/legislacao/2025/f5rvqq0qjlkyx5yr1fyknufh0wf5ts.pdf
DATA DA CAPTURA: 2026-04-26

TEXTO EXTRAIDO DA FONTE PUBLICA
================================
--- pagina 1 ---
RIO GRANDE DO NORTE


LEI Nº 12.111, DE 28 DE MARÇO DE 2025.


Institui o Programa “Tax Free”, com o
propósito de promover a restituição a
turistas estrangeiros quando de sua saída
do país do Imposto sobre Operações
Relativas à Circulação de Mercadorias e
sobre Prestações de Serviços de
Transporte Interestadual e Intermunicipal
e de Comunicação – ICMS.


A GOVERNADORA DO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE :
FAÇO SABER que o Poder Legislativo decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

Art. 1º Fica instituído, no âmbito do Estado do Rio Grande do Norte, com
base no art. 155, § 2º, X, “a” e XII, “e”, todos da Constituição Federal, o Programa “ Tax
Free”, com o propósito de promover a restituição a turistas estrangeiros quando de sua
saída do país do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e sobre
Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação –
ICMS, conforme autorizado pelo Convênio ICMS nº 150, de 29 de setembro de 2023
(CONFAZ).

Art. 2º O Programa “ Tax Free ” objetiva promover isenção tributária,
mediante restituição, do Imposto sobre Operações Relativas à Circulação de Mercadorias e
sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de
Comunicação – ICMS, incidente nas operações de venda de mercadorias realizadas, de
forma exclusivamente presencial, por estabelecimentos comerciais varejistas a pessoas
físicas não residentes no Brasil, que derem saída às mercadorias do território nacional em
até 30 (trinta) dias após a data da respectiva compra.

§ 1º O modelo operacional da restituição que tratada o caput deste artigo,
que discipline a forma de credenciamento dos estabelecimentos comerciais interessados,
bem como a forma de participação e credenciamento de empresas especializadas na
operacionalização de programas dessa natureza será objeto de regulamentação ulterior pelo
órgão competente.

§ 2º Fica estabelecido o montante mínimo de R$ 50,00 (cinquenta reais) de
compras de produtos no estabelecimento comercial no território estadual para que sejam
elegíveis para o sistema de “Tax Free”.

§ 3º Não será restituído o imposto que incide sobre prestação de serviços,
assim como as mercadorias nele incluídas como refeições, bebidas oferecidas em bares,
restaurantes e hotéis.

--- pagina 2 ---
Art. 3º Poderão se credenciar às operações previstas nesta Lei apenas o
estabelecimento comercial varejista submetido ao regime normal de apuração do ICMS,
sendo, ainda, vedado o credenciamento a estabelecimento optante pelo Simples Nacional e
ao Microempreendedor Individual – MEI.

Parágrafo único. Os estabelecimentos credenciados serão identificados por
meio de um selo.

Art. 4º A restituição do ICMS à pessoa física adquirente se dará mediante
prévia comprovação de saída dos bens do território nacional.

§ 1º Para que seja elegível à restituição do ICMS, a pessoa física adquirente
deverá, no momento da compra do bem, registrar perante o estabelecimento comercial a
intenção de obter restituição do imposto no momento de sua saída do território nacional,
oportunidade na qual lhe será entregue um “formulário do Tax Free”.

§ 2º Caberá a restituição somente nas compras realizadas com cartão de
crédito.

§ 3º Caso as mercadorias não saiam do país no prazo de 30 (trinta) dias, não
haverá restituição dos tributos estaduais.

§ 4º O estabelecimento comercial deverá fazer constar do documento fiscal
a informação acerca da restituição e seu respectivo montante.

Art. 5º A comprovação da saída definitiva do bem do território nacional
deverá ser realizada pela pessoa física perante os postos de atendimento situados nas zonas
primárias a serem especificados pelo órgão competente estadual.

§ 1º A autorização de funcionamento dos postos de atendimento será
concedida nos termos de convênio previamente firmado entre a Secretaria Especial da
Receita Federal do Brasil (RFB) e o Estado do Rio Grande do Norte.

§ 2º Os postos de atendimento serão responsáveis pela restituição do ICMS
e pelo registro documental que a respalde, com a identificação do documento fiscal de
compra, dos bilhetes do meio de transporte a ser utilizado para deixar o país e de
documento de identificação que ateste sua residência no exterior, sem prejuízo de outros
documentos a serem exigidos pelo Poder Executivo.

§ 3º A nota fiscal e as mercadorias deverão ser apresentadas ao auditor
fiscal estadual a fim de serem validadas no posto fiscal de atendimento.

§ 4º O montante a ser restituído à pessoa física adquirente estará limitado
ao resultado da aplicação, sobre o valor da correspondente operação, da alíquota do ICMS
a que o produto estiver submetido nas operações realizadas em território nacional.

Art. 6º Os postos de atendimento credenciados deverão ser operados por
empresas especializadas, cadastradas para esse fim perante o Estado do Rio Grande do
Norte.

Parágrafo único. Na hipótese prevista no “ caput”, deverá a empresa
operadora ser capaz de fornecer sistema digital, auditável e capaz de integração aos
sistemas de emissão de documentos fiscais e de controle da Secretaria de Estado de

--- pagina 3 ---
Fazenda do Estado do Rio Grande do Norte e aos demais sistemas pertinentes deste órgão
e dos demais responsáveis por controles fiscais, de aduana e imigração.

Art. 7º O Poder Executivo, com vistas ao cumprimento do disposto nos arts.
5º, II, 12 e 14 da Lei Complementar nº 101, de 4 de maio de 2000, estimará o montante da
renúncia de receita decorrente do disposto nesta Lei e o incluirá no demonstrativo a que se
refere o § 6º do art. 165 da Constituição, o qual acompanhará o projeto de Lei orçamentária
cuja apresentação se der após decorridos 60 (sessenta) dias da publicação desta Lei, bem
como incluirá a renúncia mencionada nas propostas orçamentárias dos exercícios
seguintes.

Parágrafo único. Os benefícios fiscais de que trata esta Lei só terão efeitos
no exercício financeiro imediatamente posterior àquele em que for implementado o
disposto no caput.

Art. 8º Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Palácio de Despachos de Lagoa Nova, em Natal/RN, 2 8 de março de 2025,
204º da Independência e 137º da República.


FÁTIMA BEZERRA
Carlos Eduardo Xavier

DOE Nº. 15.881
Data: 29.03.2025
Pág. 01 e 02
