TITULO: Lei nº 10.640/2019 - Programa de Estímulo ao Desenvolvimento Industrial do Rio Grande do Norte (PROEDI)
TEMA: Benefícios fiscais de ICMS
TIPO: lei
FONTE PUBLICA: https://diariooficial.rn.gov.br/dei/dorn3/documentos/00000001/20191228/670153.htm
DATA DA CAPTURA: 2026-04-26

TEXTO EXTRAIDO DA FONTE PUBLICA
================================
RIO
GRANDE DO NORTE


*LEI Nº 10.640, DE 26 DE DEZEMBRO DE
2019.


Dispõe sobre o Programa de Estímulo ao
Desenvolvimento Industrial do Rio Grande do Norte (PROEDI) e dá outras
providências.


A GOVERNADORA DO ESTADO DO RIO GRANDE
DO NORTE Faço saber que
o Poder Legislativo decreta e eu sanciono a seguinte Lei:


Art. 1º Fica instituído o Programa de Estímulo ao Desenvolvimento
Industrial do Rio Grande do Norte (PROEDI), com o objetivo de fomentar o
desenvolvimento da atividade industrial no Estado do Rio Grande do Norte, por
meio da concessão de crédito presumido referente ao Imposto sobre Operações
relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de
Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicação (ICMS).


§ 1º O benefício previsto no caput
deste artigo fica instituído através da adesão do Estado do Rio Grande do Norte
ao benefício fiscal disciplinado no Decreto nº 44.766, de 20 de julho de 2017,
do Estado de Pernambuco, reinstituído pelo Decreto nº 46.957, de 28 de dezembro
de 2018, com Certificado de Registro e Depósito – SE/CONFAZ nº 15/2018,
conforme prevê o § 8º do art. 3º da Lei Complementar Federal nº 160, de 7 de
agosto de 2017, e a cláusula décima terceira do Convênio ICMS 190, de 15 de
dezembro de 2017, editado pelo Conselho Nacional de Política Fazendária
(CONFAZ).


§ 2º O PROEDI se regerá pelas normas
estabelecidas nesta Lei e, subsidiariamente, em seu regulamento.


Art. 2º Será concedido aos estabelecimentos industriais localizados no
Rio Grande do Norte que atendam às condições e aos requisitos estabelecidos em
regulamento crédito presumido do ICMS no percentual de até 95% (noventa e cinco
por cento) aplicado sobre o saldo devedor, apurado em cada período fiscal, como
redutor do imposto de responsabilidade direta.


§ 1º Os critérios para determinação dos
percentuais de crédito presumido de que trata o caput deste artigo serão
estabelecidos em regulamento desta Lei, considerando os aspectos tais como:


I – localização das empresas;


II – classificação em segmentos industriais;


III – geração de empregos;


IV – faturamento mensal;


V – aquisição de matéria prima neste
Estado a ser utilizada no processo produtivo;


VI – investimento em:


a) pesquisa;


b) ações de conservação, preservação,
recuperação e educação ambiental;


c) ações de qualificação de mão de obra
local.


§ 2º Para fins do disposto no inciso VI
do § 1º deste artigo, ficam excluídos os gastos decorrentes do cumprimento de
obrigações legais.


§ 3º O termo final de aplicação do
crédito presumido previsto neste artigo observará o prazo estabelecido na Lei
Complementar Federal nº 160, de 2017, ou Convênios ICMS, editados no âmbito do
CONFAZ.


Art. 3º O benefício fiscal previsto nesta Lei destina-se a
estabelecimentos industriais novos e aplica-se também aos já existentes no
território do Rio Grande do Norte, inclusive Microempresa (ME) ou Empresa de
Pequeno Porte (EPP).


Art. 4º O beneficiário do PROEDI deverá contribuir, como contrapartida
do benefício, com:


I – 0,5% (cinco décimos por cento) do
valor dos benefícios utilizados em cada período de apuração para a conta do
Fundo Estadual de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FUNDET), gerido e
administrado pela Fundação de Apoio à Pesquisa do Rio Grande do Norte (FAPERN),
criado pelo art. 148 da Constituição Estadual e regulamentado pela Lei
Complementar Estadual nº 118, de 30 de dezembro de 1993;


II – 2,5% (dois inteiros e cinco
décimos por cento) do valor dos benefícios utilizados em cada período de
apuração, a serem destinados ao Fundo de Desenvolvimento Comercial e Industrial
do Rio Grande do Norte (FDCI), administrado pela Agência de Fomento do Rio
Grande do Norte S.A. (AGN), nos termos da Lei Estadual nº 8.792, de 10 de
janeiro de 2006.


Parágrafo único. No caso do não recolhimento dos valores de
que tratam os incisos do caput deste artigo, o contribuinte fica sujeito às
mesmas penalidades previstas para a hipótese de não recolhimento do ICMS
devido, inclusive a aplicação de multa e juros de mora nos percentuais
estabelecidos na legislação específica.


Art. 5º Ficam mantidos os efeitos financeiros decorrentes dos termos
de acordo celebrados desde 1º de agosto de 2019 entre o Estado do Rio Grande do
Norte e os estabelecimentos industriais localizados neste Estado que atendam às
condições e aos requisitos desta Lei e de seu regulamento.


Art. 6º A fruição do benefício fiscal de que trata esta Lei fica
condicionada à observância, pela empresa beneficiária do PROEDI, do disposto no
art. 429 da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei nº 5.452,
de 1º de maio de 1943.


Art. 7º O Poder Executivo regulamentará as disposições desta Lei,
inclusive quanto aos procedimentos para adesão ao PROEDI e os requisitos para
concessão e exclusão do Programa, em até 30 (trinta) dias de sua publicação.


Art.
8º Excepcionalmente durante o período de janeiro de 2020 a janeiro de 2021, os
municípios perceberão um acréscimo em suas receitas, a título de suplementação
financeira, em virtude dos impactos econômicos financeiros nos valores
repassados a título de participação nas receitas do ICMS decorrentes da
implementação do Programa Estadual de Estímulo ao Desenvolvimento Industrial
(PROEDI), cujo valor corresponderá a 50% (cinquenta por cento) do montante do
imposto recolhido a título de ICMS de obrigação própria pelas empresas
beneficiárias do PROEDI relativos aos períodos de apuração de 1° de agosto de
2019 a 31 de dezembro de 2020.


Parágrafo único. A suplementação de que trata o caput deste
artigo ocorrerá mediante aporte ao Fundo de Desenvolvimento Comercial e Industrial
do Rio Grande do Norte (FDCI), sem prejuízo do repasse da parcela de 25% (vinte e cinco por
cento) do produto da arrecadação do ICMS, pertencente aos municípios, consoante
estabelecido no art. 158, IV, da Constituição Federal.


Art. 9º Fica revogada a Lei Estadual nº 7.075, de 17 de novembro de
1997.


Art. 10. Esta Lei entra em vigor na data de sua
publicação.


Palácio de Despachos de Lagoa Nova, em Natal/RN, 26 de dezembro de 2019,
198º da Independência e 131º da República.


FÁTIMA BEZERRA

Carlos
Eduardo Xavier


*Republicada por
incorreção
