TITULO: Lei Complementar no 1.068/2026 - devedor contumaz de ICMS no Distrito Federal
TEMA: ICMS - fiscalizacao, devedor contumaz e regime especial
TIPO: lei complementar distrital
FONTE PUBLICA: https://www.sinj.df.gov.br/sinj/Norma/1cd1e9da5d464be4b22ffc0ca173e58b/LC_1068_2026.html
DATA DA CAPTURA: 2026-05-23

TEXTO EXTRAIDO

LEI COMPLEMENTAR No 1.068, DE 06 DE MAIO DE 2026

(Autoria: Deputada Paula Belmonte)

Dispoe sobre a concorrencia leal entre os agentes economicos para coibir eventuais desequilibrios desleais e dolosos na concorrencia do mercado no ambito do Distrito Federal, identificando o sujeito passivo tributario (contribuinte) considerado como devedor contumaz, e da outras providencias.

O Presidente da Camara Legislativa do Distrito Federal, nos termos do 6o do art. 74 da Lei Organica do Distrito Federal, promulga a seguinte Lei, oriunda de projeto vetado pelo Governador do Distrito Federal e mantido pela Camara Legislativa do Distrito Federal:

Art. 1o Esta Lei Complementar visa manter a concorrencia leal entre os agentes economicos e coibir eventuais desequilibrios desleais dolosos na concorrencia do mercado no ambito do Distrito Federal, identificando o sujeito passivo tributario (contribuinte) considerado como devedor contumaz.

Art. 2o O contribuinte e considerado como devedor contumaz e fica submetido a regime especial de fiscalizacao para cumprimento das obrigacoes tributarias, na forma e nas condicoes previstas em regulamento, quando qualquer de seus estabelecimentos situados no Distrito Federal, sistematicamente, deixa de recolher o ICMS devido nos termos previstos na Lei Complementar no 4, de 30 de dezembro de 1994, e no Regulamento do Imposto sobre Operacoes Relativas a Circulacao de Mercadorias e sobre Prestacoes de Servicos de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicacao - RICMS.

1o Para efeitos deste artigo, considera-se como devedor contumaz o sujeito passivo (contribuinte) que se enquadre em pelo menos uma das seguintes situacoes:

I - deixe de recolher o ICMS declarado em Guia de Informacao e Apuracao do ICMS - GIA, sucessiva ou alternadamente, inscrito ou nao em divida ativa, relativo a 6 periodos de apuracao do imposto, consecutivos ou nao, nos 12 meses anteriores;

II - tenha creditos tributarios inscritos como divida ativa (debitos) que ultrapassem limite de valor definido em instrucoes baixadas pela Receita do Distrito Federal;

III - possua debitos de ICMS inscritos em divida ativa, que totalizem valor superior a R$ 1.000.000,00, corrigidos anualmente pelo Indice Nacional de Precos ao Consumidor - INPC e, na sua ausencia, por indice de precos que reflita a variacao de precos ao consumidor, e correspondam a mais de 30% de seu patrimonio liquido ou a mais de 25% do valor total das operacoes de saidas e prestacoes de servicos realizadas nos 12 meses anteriores.

2o Caso o sujeito passivo (contribuinte) nao esteja em atividade no periodo indicado nos incisos do 1o deste artigo, e considerada a soma de ate 12 meses anteriores.

3o Para efeito do disposto neste artigo, nao sao considerados os debitos com exigibilidade suspensa ou objeto de garantia integral prestada em juizo.

4o O enquadramento disposto nos incisos I e II nao exclui os regimes especiais ou diferenciados aplicados quando a autoridade administrativa apure a pratica de atos sistematicos de natureza grave que causem desequilibrio concorrencial e prejuizo a arrecadacao.

Art. 3o O regime especial de que trata o art. 2o pode consistir, isolada ou cumulativamente, nas seguintes medidas:

I - obrigatoriedade de fornecer informacao periodica referente a operacao ou a prestacao que realizar;

II - alteracao no periodo de apuracao, no prazo e na forma de recolhimento do imposto;

III - autorizacao previa e individual para emissao e escrituracao de documentos fiscais;

IV - impedimento a utilizacao de beneficios ou incentivos fiscais relativamente ao ICMS;

V - exigencia de comprovacao da entrada da mercadoria ou bem, ou do recebimento do servico para a apropriacao do respectivo credito;

VI - atribuicao da responsabilidade pela retencao e recolhimento do ICMS devido pelas operacoes subsequentes com mercadorias sujeitas ao regime de substituicao tributaria, ainda que previamente destacado ou informado o imposto no documento fiscal de aquisicao da mercadoria, hipotese em que e admitida a apropriacao, como credito, do imposto comprovadamente recolhido nas operacoes anteriores;

VII - exigencia do ICMS devido, inclusive o devido a titulo de substituicao tributaria, a cada operacao ou prestacao, no momento da ocorrencia do fato gerador, observando-se, ao final do periodo da apuracao, o sistema de compensacao do imposto;

VIII - pagamento do ICMS devido a titulo de substituicao tributaria, ate o momento da entrada da mercadoria no Distrito Federal, na hipotese de responsabilidade por substituicao tributaria atribuida ao destinatario da mercadoria;

IX - centralizacao do pagamento do ICMS devido em um dos estabelecimentos;

X - suspensao ou instituicao de diferimento do pagamento do ICMS;

XI - inclusao em programa especial de fiscalizacao tributaria;

XII - exigencia de apresentacao periodica de informacoes economicas, patrimoniais e financeiras;

XIII - cassacao de credenciamentos, habilitacoes e regimes especiais.

1o A escolha das medidas indicadas no caput leva em conta as especificidades do caso concreto e a necessidade de proteger a atividade de fiscalizacao e a cobranca do credito tributario, devendo ainda observar os principios previstos na Lei Complementar no 4, de 1994, e demais normas tributarias do Distrito Federal.

2o A aplicacao do regime especial e precedida de parecer fundamentado exarado pela autoridade tributaria do Distrito Federal, ou conforme disponha o regulamento.

3o A imposicao do regime especial nao prejudica a aplicacao de qualquer penalidade prevista na legislacao tributaria, ou a adocao de qualquer outra medida que vise garantir o recebimento de creditos tributarios.

Art. 4o O sujeito passivo (contribuinte) deixa de ser considerado devedor contumaz se os debitos que motivaram essa condicao forem extintos, tiverem suspensa a exigibilidade ou garantida a execucao, ou forem objeto de celebracao de parcelamento e que esteja sendo regularmente cumprido.

Paragrafo unico. Em caso de inadimplencia do pagamento de 3 parcelas do acordo celebrado, o sujeito passivo (contribuinte) retorna a ser considerado devedor contumaz, aplicando-se consequentemente todas as regras previstas nesta Lei Complementar.

Art. 5o Nao sao considerados devedores contumazes, para os termos a que se refere o caput do art. 2o, as pessoas fisicas ou juridicas, titulares originarios de creditos oriundos de precatorios inadimplidos pelo Distrito Federal e suas autarquias, ate o limite do respectivo debito tributario constante de divida ativa inscrita.

Art. 6o A Receita do Distrito Federal deve publicar quadrimestralmente, na imprensa oficial do Distrito Federal, relacao nominal dos devedores contumazes identificados (razao social), contendo a respectiva inscricao no Cadastro Nacional de Pessoas junto ao Ministerio da Fazenda.

Art. 7o Fica o Poder Executivo local autorizado a expedir eventuais atos normativos especificos para fins de operacionalizacao das disposicoes desta Lei.

Art. 8o Esta Lei complementar entra em vigor na data de sua publicacao.

Brasilia, 7 de maio de 2026.

137o da Republica e 67o de Brasilia

DEPUTADO WELLINGTON LUIZ
Presidente
