TITULO: RICMS/SC - Anexo 10 - Codigos fiscais
TEMA: Obrigacoes acessorias e documentos
TIPO: anexo
FONTE PUBLICA: https://legislacao.sef.sc.gov.br/html/regulamentos/icms/ricms_01_10.htm
DATA DA CAPTURA: 2026-04-26

TEXTO EXTRAIDO
Anexo 10 - Códigos Fiscais - com red. passada
Seção iiV. 28/01/2025 14:58
ANEXO 10
CÓDIGOS FISCAIS
Seção I
Código de Situação Tributária (CST)
(Convênio s/nº,
de 15 de dezembro de 1970)
(Anexo 5, art.
25-B)
Subseção I
Tabela A – Origem da Mercadoria ou
do Serviço (Ajustes SINIEF 20/12 e 15/13 )
CÓDIGO
DESCRIÇÃO
0
Nacional, exceto as indicadas nos códigos 3, 4, 5 e
8.
1
Estrangeira – importação direta, exceto a indicada
no código 6.
2
Estrangeira – adquirida no mercado interno, exceto
a indicada no código 7.
3
Nacional, mercadoria ou bem com conteúdo de
importação superior a 40% (quarenta por cento) e inferior ou igual a 70%
(setenta por cento).
4
Nacional, cuja produção tenha sido feita em
conformidade com os processos produtivos básicos de que tratam o Decreto-Lei
nº 288, de 28 de fevereiro de 1967, a Lei federal nº 8.248, de 23 de outubro
de 1991, a Lei federal nº 8.387, de 30 de dezembro de 1991, a Lei federal nº
10.176, de 11 de janeiro de 2001 e a Lei federal nº 11.484, de 31 de maio de
2007.
5
Nacional, mercadoria ou bem com conteúdo de
importação inferior ou igual a 40% (quarenta por cento).
6
Estrangeira – importação direta, sem similar
nacional, constante em lista de resolução do Conselho de Ministros da Câmara
de Comércio Exterior (CAMEX).
7
Estrangeira – adquirida no mercado interno, sem
similar nacional, constante em lista de resolução do CAMEX.
8
Nacional, mercadoria ou bem com Conteúdo de
Importação superior a 70% (setenta por cento).
Subseção II
Tabela B – Tributação pelo ICMS
(Ajuste SINIEF 39/23 )
CÓDIGO
DESCRIÇÃO
0
Tributada integralmente: classificam-se neste
código as operações e prestações tributadas integralmente.
2
Tributação monofásica própria sobre combustíveis:
classificam-se neste código as operações e prestações com incidência nos
combustíveis de tributação monofásica.
10
Tributada com ICMS devido por substituição
tributária, relativo às operações e prestações subsequentes: classificam-se
neste código as operações e prestações tributadas realizadas por
contribuintes a quem tenha sido atribuída a responsabilidade pelo pagamento
do imposto devido por substituição tributária em relação às operações e
prestações subsequentes.
15
Tributação monofásica própria e com
responsabilidade pela retenção sobre combustíveis: classificam-se neste
código as operações e prestações com combustíveis que tenham tributação
monofásica própria e com responsabilidade pela retenção sobre combustíveis.
20
Tributada com redução de base de cálculo:
classificam-se neste código as operações e prestações contempladas com
redução de base de cálculo do imposto.
30
Isenta ou não tributada com ICMS devido por
substituição tributária: classificam-se neste código as operações e
prestações isentas ou não tributadas realizadas por contribuintes a quem
tenha sido atribuída a responsabilidade pelo pagamento do imposto devido por
substituição tributária em relação às operações e prestações antecedentes,
concomitantes ou subsequentes.
40
Isenta: classificam-se neste código as operações e
prestações isentas.
41
Não tributada: classificam-se neste código as
operações e prestações imunes ou não sujeitas à incidência do ICMS.
50
Suspensão: classificam-se neste código as operações
e prestações realizadas com suspensão do pagamento do imposto.
51
Diferimento: classificam-se neste código as
operações e prestações nas quais o recolhimento do imposto esteja diferido,
total ou parcialmente, para as saídas subsequentes.
53
Tributação monofásica sobre combustíveis com
recolhimento diferido: classificam-se neste código as operações e prestações
com combustíveis nas quais o recolhimento do imposto esteja diferido, total
ou parcialmente, para as saídas subsequentes com tributação monofásica.
60
ICMS cobrado anteriormente por substituição
tributária ou por antecipação com encerramento de tributação: classificam-se
neste código as operações e prestações realizadas por contribuintes,
enquadrados na condição de substituídos tributários, cujo imposto tenha sido
recolhido anteriormente por substituição tributária ou por antecipação com
encerramento de tributação.
61
Tributação monofásica sobre combustíveis cobrada
anteriormente: classificam-se neste código as operações e prestações com
combustíveis que possuem tributação monofásica realizadas por contribuinte,
enquadrados na condição de substituídos tributários, cujo imposto tenha sido
recolhido anteriormente por substituição tributária ou por antecipação com
encerramento de tributação.
70
Tributada com redução de base de cálculo e com ICMS
devido por substituição tributária relativo às operações e prestações
subsequentes: classificam-se neste código as operações ou prestações
tributadas com redução de base de cálculo realizadas por contribuintes a quem
tenha sido atribuída a responsabilidade pelo pagamento do imposto devido por
substituição tributária em relação às operações e prestações subsequentes.
90
Outras: classificam-se neste código as operações e
as prestações tributadas e não descritas nos códigos anteriores.
NOTAS EXPLICATIVAS:
1. O Código de Situação Tributária é composto de três
dígitos na forma ABB, em que o 1º dígito deve indicar a origem da mercadoria ou
do serviço, com base na Tabela A, e o 2º e 3º dígitos indicam a tributação pelo
ICMS, com base na Tabela B, ambas desta Seção;
2. O conteúdo de importação a que se referem os códigos 3,
5 e 8 da Tabela A desta Seção é aferido de acordo com normas expedidas pelo
Conselho Nacional de Política Fazendária (CONFAZ).
3. A lista a que se refere a
Resolução do Conselho de Ministros da Câmara de Comércio Exterior (CAMEX) de
que tratam os códigos 6 e 7 da Tabela A desta Seção contempla, nos termos da
Resolução do Senado Federal nº 13/12 , os bens ou as mercadorias importados sem
similar nacional.
4. Os contribuintes optantes do Simples Nacional
classificados no código 2 da Tabela A da Seção III deste Anexo devem utilizar
os Códigos de Situação Tributária (CST) dos contribuintes não optantes do
Simples Nacional.
5. Os contribuintes optantes do Simples Nacional devem
utilizar, nas operações sujeitas ao regime de tributação monofásica, os Códigos
02, 15, 53 ou 61, quando aplicáveis.
Seção II REVOGADA.
Nota: Os Códigos Fiscais de Operações e Prestações (CFOP)
estão disponíveis no Anexo II do Convênio s/nº, de 15 de dezembro de 1970.
Seção
III
Códigos de
Detalhamento do Regime e da Situação
(Convênio s/nº ,
de 15 de dezembro de 1970 e Ajuste SINIEF 39/23 )
Subseção
I
Tabela A
– Código de Regime Tributário (CRT)
CÓDIGO
DESCRIÇÃO
1
Simples
Nacional.
2
Simples
Nacional – excesso de sublimite da receita bruta.
3
Regime
Normal.
4
Simples
Nacional – Microempreendedor Individual (MEI).
NOTAS
EXPLICATIVAS:
1. O
código 1 será preenchido pelo contribuinte quando for optante pelo Simples
Nacional.
2. O código 2 será preenchido pelo contribuinte optante
pelo Simples Nacional no caso de ter ultrapassado o sublimite de receita bruta
fixado pelo Estado e estiver impedido de recolher o ICMS/ISS por esse regime,
conforme os arts. 19 e 20 da Lei Complementar federal nº 123 ,
de 14 de dezembro de 2006.
3. O
código 3 será preenchido pelo contribuinte que não estiver nas situações 1, 2
ou 4.
4. O
código 4 será preenchido pelo contribuinte optante pelo Simples Nacional
enquadrado no Sistema de Recolhimento em Valores Fixos Mensais dos Tributos
Abrangidos pelo Simples Nacional (SIMEI).
Subseção
II
Tabela B
– Código de Situação da Operação no Simples Nacional (CSOSN)
CÓDIGO
DESCRIÇÃO
101
Tributada
pelo Simples Nacional com permissão de crédito: classificam-se neste código
as operações que permitem a indicação da alíquota do ICMS devido no Simples
Nacional e o valor do crédito correspondente.
102
Tributada
pelo Simples Nacional sem permissão de crédito: classificam-se neste código
as operações que não permitem a indicação da alíquota do ICMS devido pelo
Simples Nacional e do valor do crédito, e não estejam abrangidas nas
hipóteses dos códigos 103, 203, 300, 400, 500 e 900.
103
Isenção
do ICMS no Simples Nacional para faixa de receita bruta: classificam-se neste
código as operações praticadas por optantes pelo Simples Nacional
contemplados com isenção concedida para faixa de receita bruta nos termos da
Lei Complementar federal nº 123 ,
de 2006.
201
Tributada
pelo Simples Nacional com permissão de crédito e com cobrança do ICMS por
substituição tributária: classificam-se neste código as operações que
permitem a indicação da alíquota do ICMS devido pelo Simples Nacional e do
valor do crédito, e com cobrança do ICMS por substituição tributária.
202
Tributada
pelo Simples Nacional sem permissão de crédito e com cobrança do ICMS por
substituição tributária: classificam-se neste código as operações que não
permitem a indicação da alíquota do ICMS devido pelo Simples Nacional e do
valor do crédito, e não estejam abrangidas nas hipóteses dos códigos 103,
203, 300, 400, 500 e 900, e com cobrança do ICMS por substituição tributária.
203
Isenção
do ICMS no Simples Nacional para faixa de receita bruta e com cobrança do
ICMS por substituição tributária: classificam-se neste código as operações
praticadas por optantes pelo Simples Nacional contemplados com isenção para
faixa de receita bruta nos termos da Lei Complementar federal nº 123 ,
de 2006, e com cobrança do ICMS por substituição tributária.
300
Imune:
classificam-se neste código as operações praticadas por optantes pelo Simples
Nacional contempladas com imunidade do ICMS.
400
Não
tributada pelo Simples Nacional: classificam-se neste código as operações
praticadas por optantes pelo Simples Nacional não sujeitas à tributação pelo
ICMS dentro do Simples Nacional.
500
ICMS
cobrado anteriormente por substituição tributária (substituído) ou por antecipação: classificam-se neste código
as operações sujeitas exclusivamente ao regime de substituição tributária na
condição de substituído tributário ou no caso de antecipações.
900
Outros:
classificam-se neste código as operações que não se enquadrem nos demais
códigos desta tabela.
NOTA
EXPLICATIVA:
1. O
CSOSN será usado na Nota Fiscal Eletrônica (NF-e), exclusivamente quando o CRT
for igual a “1” ou a “4”, e substituirá os códigos da Tabela B da Subseção II
da Seção I deste Anexo.
