PÁGINA 1
RICMS - 2023  Anexo V

Página 1 de 62

ANEXO V
(ÚLTIMA ATUALIZAÇÃO DESTE ANEXO - DECRETO Nº 49.205, de 31/03/2026)


DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS A DOCUMENTOS
FISCAIS E À ESCRITURAÇÃO FISCAL
(a que se referem os arts. 91 a 93 e 103 deste regulamento)

SUMÁRIO

  ARTIGOS
PARTE 1 DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS A DOCUMENTOS FISCAIS PARTE 1
TÍTULO I DOS DOCUMENTOS REFERENTES ÀS OPERAÇÕES RELATIVAS
À CIRCULAÇÃO DE MERCADORIAS

CAPÍTULO I DA NOTA FISCAL ELETRÔNICA – NF-e
Seção I Das Disposições Gerais 1º a 15
Seção II Das Características da NF-e e da Concessão da Autorização de Uso 16 a 20
Seção III Do Documento Auxiliar da NF-e 21
Seção IV Do Cancelamento de NF-e e da Inutilização de Números de NF-e 22 e 23
Seção V Da Contingência 24 a 26
CAPÍTULO II DA NOTA FISCAL DE CONSUMIDOR ELETRÔNICA – NFC-e
Seção I Das Disposições Gerais 27 e 28
Seção II Das Características da NFC-e e da Concessão da Autorização de Uso 29 a 38
Seção III Do Documento Auxiliar da NFC-e 39
Seção IV Do Cancelamento de NFC-e e da Inutilização de Números de NFC-e 40 e 41
Seção V Da Contingência 42 a 44
CAPÍTULO III DAS NOTAS FISCAIS AVULSAS
Seção I Da Nota Fiscal Avulsa Eletrônica – NFA-e
Subseção I Disposições Gerais 45 a 47
Subseção II Da Emissão Especial de Nota Fiscal Avulsa Eletrônica por meio do
SIARE
48 a 51
Seção II Da Nota Fiscal Avulsa 52 a 54
CAPÍTULO IV DA NOTA FISCAL DE ENERGIA ELÉTRICA ELETRÔNICA – NF3e
Seção I Das Disposições Gerais 55 e 56
Seção II Das Características da NF3e e da Concessão da Autorização de Uso 57 a 66
Seção III Do Documento Auxiliar da NF3e 67
Seção IV Do Cancelamento da NF3e 68
Seção V Da Contingência 69 e 70
CAPÍTULO V DO PRAZO DE VALIDADE DA NOTA FISCAL 71 a 79
CAPÍTULO VI DO SELO FISCAL DE CONTROLE E PROCEDÊNCIA DA ÁGUA 80 a 90
CAPÍTULO
VII
DA NOTA FISCAL FATURA DE SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO
ELETRÔNICA – NFCom

Seção I Das Disposições Gerais 90-A e 90-B
Seção II Das Características da NFCom e da Concessão da Autorização de
Uso
90-C a 90-J
Seção III Do Cancelamento da NFCom 90-K
Seção IV Da Contingência 90-L e 90-M
TÍTULO II DOS DOCUMENTOS RELATIVOS ÀS PRESTAÇÕES DE
SERVIÇOS

CAPÍTULO I DO CONHECIMENTO DE TRANSPORTE ELETRÔNICO – CT-e E
DO CONHECIMENTO DE TRANSPORTE ELETRÔNICO PARA
OUTROS SERVIÇOS – CT-e OS

Seção I Das Disposições Gerais 91 a 96
Seção II Do CT-e 97 a 99
Seção III Do CT-e OS 100 a 104
CAPÍTULO II DO BILHETE DE PASSAGEM ELETRÔNICO – BP-e 105 a 110

PÁGINA 2
RICMS - 2023  Anexo V

Página 2 de 62

  ARTIGOS
CAPÍTULO III DO MANIFESTO ELETRÔNICO DE DOCUMENTOS FISCAIS –
MDF-e

Seção I Das Disposições Gerais 111 a 114
Seção II Das Características do MDF-e e da Concessão da Autorização de Uso 115
Seção III Do Documento Auxiliar do MDF-e 116
Seção IV Do Cancelamento do MDF-e e Do Encerramento do MDF-e 117 e 118
Seção V Da Contingência 119
CAPÍTULO IV DA GUIA DE TRANSPORTE DE VALORES ELETRÔNICA – GTV-
e

Seção I Das Disposições Gerais 120
Seção II Das Características da GTV-e e da Concessão da Autorização de Uso 121 a 129
Seção III Do Cancelamento da GTV-e 130
Seção IV Da Contingência 131
TÍTULO III DOS FORMULÁRIOS DE SEGURANÇA
CAPÍTULO I DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 132 e 133
CAPÍTULO II DA AUTORIZAÇÃO PARA AQUISIÇÃO DE FORMULÁRIO DE
SEGURANÇA
134 e 135
CAPÍTULO III DA UTILIZAÇÃO DO FORMULÁRIO DE SEGURANÇA 136 e 137
TÍTULO IV DOS DOCUMENTOS FISCAIS RELATIVOS À APURAÇÃO DO
ICMS E À INFORMAÇÃO DO MOVIMENTO ECONÔMICO E
FISCAL

CAPÍTULO I DOS DOCUMENTOS FISCAIS RELATIVOS À APURAÇÃO DO
ICMS

Seção I Das Disposições Gerais 138 a 140
Seção II Da Declaração de Apuração e Informação do ICMS – Dapi, modelo
1
141 e 142
Seção III Da Guia Nacional de Informação e Apuração do ICMS Substituição
Tributária – GIA-ST
143
Seção IV Da Declaração de Substituição Tributária, Diferencial de Alíquota e
Antecipação – DeSTDA
144 a 146
CAPÍTULO II DA DECLARAÇÃO ANUAL DO MOVIMENTO ECONÔMICO E
FISCAL
147 a 149
TÍTULO V DA TRANSMISSÃO DE DOCUMENTOS FISCAIS  POR
INTERMÉDIO DA INTERNET

CAPÍTULO I DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 150 a 152
CAPÍTULO II DAS OBRIGAÇÕES DO USUÁRIO 153 a 155
CAPÍTULO III DO PRAZO PARA TRANSMISSÃO 156
CAPÍTULO IV DA VALIDAÇÃO E DA RECUSA DE TRANSMISSÃO DE
DOCUMENTOS FISCAIS PELA INTERNET
157 a 159
PARTE 2 DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS À ESCRITURAÇÃO FISCAL PARTE 2
TÍTULO I DA ESCRITURAÇÃO FISCAL DIGITAL
CAPÍTULO I DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 1º a 3º
CAPÍTULO II A OBRIGAÇÃO DE ESCRITURAÇÃO FISCAL DIGITAL 4º a 7º
CAPÍTULO III DA GERAÇÃO, TRANSMISSÃO E GUARDA DO ARQUIVO
RELATIVO À ESCRITURAÇÃO FISCAL DIGITAL
8º a 15
CAPÍTULO IV DA RETIFICAÇÃO DA ESCRITURAÇÃO FISCAL DIGITAL 16
TÍTULO II DOS ARQUIVOS ELETRÔNICOS
CAPÍTULO I DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS ÀS ADMINISTRADORAS DE
CARTÕES, INSTITUIDORAS DE ARRANJOS DE PAGAMENTO,
INSTITUIÇÕES E INTERMEDIADORAS DE PAGAMENTO,
CREDENCIADORAS DE ESTABELECIMENTOS COMERCIAIS
PARA ACEITAÇÃO DE CARTÕES, EMPRESAS SIMILARES E
INTERMEDIADORES DE SERVIÇOS E DE NEGÓCIOS.
17 e 18
CAPÍTULO II DA GERAÇÃO, TRANSMISSÃO E GUARDA DOS ARQUIVOS
ELETRÔNICOS

Seção I Da Obrigatoriedade de Manter o Arquivo Eletrônico 19
Seção II Da Forma e Local de Apresentação e da Devolução do Arquivo
Eletrônico
20 e 21
TÍTULO III DA FISCALIZAÇÃO 22 e 23

PÁGINA 3
RICMS - 2023  Anexo V

Página 3 de 62
ANEXO V

PARTE 1
DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS A DOCUMENTOS FISCAIS

TÍTULO I
DOS DOCUMENTOS REFERENTES ÀS OPERAÇÕES
RELATIVAS À CIRCULAÇÃO DE MERCADORIAS

CAPÍTULO I
DA NOTA FISCAL ELETRÔNICA – NF-e

Seção I
Das Disposições Gerais

(13) Art. 1º  – A Nota Fiscal Eletrônica – NF-e, modelo 55, é o documento emitido e armazenado eletronicamente, de
existência apenas digital, destinado a documentar operações e prestações, cuja validade jurídica é garantida pela autorização  de
uso da Secretaria de Estado de Fazenda – SEF, antes da ocorrência do fato gerador e por assinatura eletrônica qualificada, que
deve pertencer:
(14) I – ao Cadastro de Pessoas Físicas – CPF do contribuinte ou ao Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica – CNPJ de qualquer
dos estabelecimentos do contribuinte;
(14) II – à SEF, quando se tratar de Nota Fiscal Avulsa Eletrônica – NFA-e;
(14) III – a Provedor de Serviços de Pedido de Autorização de Uso contratado pelo contribuinte, nos termos do Ajuste
SINIEF 9/22, de 7 de abril de 2022.

Não surtiu efeitos  - Redação original:
“Art. 1º – A Nota Fiscal Eletrônica – NF-e, modelo 55, é o documento emitido e armazenado eletronicamente, de
existência apenas digital, destinado a documentar operações e prestações, cuja validade jurídica é garantida pela
assinatura digital do emitente e autorização de uso da Secretaria de Estado de Fazenda – SEF.”

Art. 2º – Os estabelecimentos, inclusive o de produtor rural inscrito no Cadastro de Contribuintes do Imposto sobre
Operações relativas à Circulação de Mercadorias e sobre Prestações de Serviços de Transporte Interestadual e Intermunicipal e
de Comunicação – ICMS, emitirão a NF-e:
I – sempre que promoverem a saída de mercadorias;
II – na transmissão da propriedade das mercadorias, quando estas não devam transitar pelo estabelecimento
transmitente;
III – sempre que, no estabelecimento, entrarem bens ou mercadorias, real ou simbolicamente, nas hipóteses do art. 4º
desta parte.
§ 1º – A NF-e não será obrigatória nas situações expressamente excepcionadas na legislação tributária.
§ 2º – Nas operações indicadas em portaria do Superintendente de Arrecadação e Informações Fiscais, é facultada a
emissão de NF-e por produtor inscrito no Cadastro de Produtor Rural Pessoa Física, observado o disposto no Regime Especial
da Nota Fiscal Fácil – NFF, instituído pelo Ajuste SINIEF 37/19, de 13 de dezembro de 2019.

Art. 3º – A NF-e será emitida:
I – antes de iniciada a saída da mercadoria;
II – no momento do fornecimento de alimentação, bebida ou outra mercadoria, em restaurante, bar, café e
estabelecimento similar;
III – antes da tradição real ou simbólica da mercadoria, no caso de transmissão de propriedade de mercadoria ou de
título que a represente, quando esta não transitar pelo estabelecimento transmitente;
IV – antes da tradição real ou simbólica da mercadoria, no caso de ulterior transmissão de propriedade de mercadoria
que, tendo transitado pelo estabelecimento transmitente, deste tenha saído sem o pagamento do Imposto sobre Produtos
Industrializados – IPI e ICMS, em decorrência de locação ou de remessa para armazém -geral ou depósito fechado, hipótese em
que será referenciada a nota fiscal emitida anteriormente, por ocasião da saída da mercadoria;
V – pela entrada de bens ou mercadorias, nas hipóteses previstas no art. 4º desta parte.


_______________________________
(13) Efeitos a partir de 1º/07/2023 - Redação dada pelo art. 11 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.
(14) Efeitos a partir de 1º/07/2023  - Acrescido pelo art. 11 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.

PÁGINA 4
RICMS - 2023  Anexo V

Página 4 de 62
Art. 4º – A NF-e será emitida na entrada, real ou simbólica, de bens ou mercadorias:
I – novos ou usados, remetidos a qualquer título por pessoas físicas ou jurídicas não obrigadas à emissão de documentos
fiscais;
II – em retorno, quando remetidos por profissionais autônomos ou avulsos, aos quais tenham sido enviados para
industrialização, observado o disposto no § 2º;
III – em retorno de exposições ou feiras, para as quais tenham sido remetidos exclusivamente para fins de exposição ao
público, observado o disposto no § 2º;
IV – em retorno de remessas feitas para venda fora do estabelecimento, inclusive por meio de veículo, observado o
disposto no § 4º;
V – em retorno quando não forem entregues ao destinatário, hipótese em que deverá referenciar o documento original;
VI – importados diretamente do exterior ou adquiridos em licitação promovida pelo Poder Público, observado o disposto
no §1º e no § 6º do art. 236 da Parte 1 do Anexo VIII;
VII – em decorrência de operações com trânsito livre previstas neste regulamento;
VIII – nas hipóteses dos incisos I a IV, VI e VII do caput, no momento da aquisição da propriedade, quando os bens e
mercadorias não devam transitar pelo estabelecimento do adquirente;
IX – para regularização do recolhimento do imposto, relativamente à despesa, inclusive aduaneira, conhecida após o
desembaraço aduaneiro e aos impostos federais suspensos, quando houver a cobrança desses pela União;
X – para regularização, em virtude de quantidade de mercadoria ou preço superior ao indicado no documento fiscal
emitido pelo remetente produtor rural pessoa física na hipótese prevista na alínea “c” do inciso I do art. 298 da Parte 1 do Anexo
VIII;
XI – em operação interna de transferência de lenha e/ou madeira in natura entre estabelecimentos de contribuinte
adquirente de floresta plantada;
XII – em outras hipóteses previstas na legislação.
§ 1º – A NF-e emitida na entrada, quando exigida, será o único documento a ser registrado na Escrituração Fiscal Digital
– EFD, devendo nela ser referenciado o documento fiscal correspondente à operação, quando existente.
§ 2º – O Documento Auxiliar da Nota Fiscal Eletrônica – DANFE servirá para acompanhar o trânsito das mercadorias
até o local do estabelecimento emitente, nas seguintes hipóteses:
I – quando o estabelecimento destinatário assumir o encargo de retirar ou de transportar as mercadorias remetidas por
particulares ou por produtores rurais pessoas físicas, exceto em se tratando de:
a) destinatário armazém-geral;
b) operações com carvão vegetal;
II – nos retornos a que se referem os incisos II e III do caput;
III – nos casos do inciso VI do caput, observado o disposto no art. 236 da Parte 1 do Anexo VIII.
§ 3º – A vedação prevista na alínea “a” do inciso I do § 2º não se aplica às cooperativas agropecuárias que também
possuam inscrição como armazém-geral, em relação às mercadorias depositadas por produtores rurais pessoas físicas.
§ 4º – Na NF-e emitida por ocasião da entrada da mercadoria recebida de estabelecimento produtor inscrito nos termos
do art. 281 da Parte 1 do Anexo VIII, deverá constar o endereço do estabelecimento onde a mercadoria foi produzida.
§ 5º – Na hipótese em que a nota fiscal de que trata o inciso I do caput se referir a peças usadas ou veículos destinados
a desmonte ou à comercialização, será observado o seguinte:
I – o adquirente deverá exigir a assinatura do vendedor no DANFE, a ser aposta no campo Informações
Complementares, entregando-lhe uma via do documento;
II – quando se tratar de operação com veículo, o vendedor deverá remeter ao Departamento de Trânsito de Minas Gerais
– Detran/MG, no prazo de trinta dias, cópia do DANFE, anexando-lhe o respectivo Certificado de Registro de Veículo – CRV.
§ 6º – Na operação promovida por produtor rural inscrito no Cadastro de Produtor Rural Pessoa Física e destinada a
contribuinte inscrito no Cadastro de Contribuintes do ICMS, o estabelecimento destinatário poderá optar por emitir nota fisca l
relativa à entrada da mercadoria, ainda que a operação tenha sido acobertada por nota fiscal do produtor, hipótese em que:
I – deverá escriturar a nota fiscal do produtor, utilizando o Código Fiscal de Operações e Prestações – CFOP 1.949, e a
nota fiscal de entrada;
II – ficará dispensado de emitir as notas fiscais a que se referem o inciso X do caput e o § 4º do art. 5º desta parte.
§ 7º – A nota fiscal de que trata este artigo será emitida também na imobilização de mercadoria originária do estoque
do ativo circulante para utilização nas atividades operacionais do contribuinte.
§ 8º – Na hipótese do inciso I do caput, em se tratando de devolução ou troca, será observado o seguinte:
I – a nota fiscal emitida nos termos deste artigo deverá conter, no campo NF-e Referenciada, a chave de acesso da nota
fiscal relativa à saída da mercadoria;
II – em se tratando de operações internas, em substituição à emissão de nota fiscal a cada devolução ou troca, o
contribuinte poderá emitir nota fiscal englobando as devoluções ou trocas realizadas no mesmo dia, observado que deverá:
a) indicar como remetente, o próprio contribuinte;
b) indicar no campo NF-e Referenciada, a chave de acesso da nota fiscal relativa à saída da mercadoria;
c) totalizar os valores de base de cálculo e o valor do imposto debitado na operação de saída da mercadoria;
d) no campo Informações Complementares, fazer constar a expressão “Nota Fiscal emitida nos termos do § 8º do art.
4º da Parte 1 do Anexo V do RICMS”;

PÁGINA 5
RICMS - 2023  Anexo V

Página 5 de 62
III – nas hipóteses do § 6º do art. 48 deste regulamento, o contribuinte emitirá:
a) NF-e de entrada, em seu próprio nome, indicando além dos requisitos exigidos neste regulamento:
1 – como natureza da operação, “Retorno simbólico de mercadoria em razão de devolução ou troca”;
2 – no campo “NF-e Referenciada”, a chave de acesso da nota fiscal relativa à saída originária da mercadoria;
3 – no Grupo G 01 (indicação do local de entrega), o estabelecimento do mesmo contribuinte remetente onde será feita
a devolução ou a troca;
b) NF-e, em nome do estabelecimento do mesmo contribuinte remetente, indicando, além dos requisitos exigidos neste
regulamento:
1 – no campo NF-e Referenciada, a chave de acesso da nota fiscal de entrada a que se refere a alínea “a”;
2 – como natureza da operação, “Transferência em razão de devolução ou troca”.

(276) Art. 4º-A – Na hipótese de não entrega ou recusa e operação posterior a destinatário diverso da operação original, o
remetente poderá, por uma vez, emitir a NF-e de entrada simbólica que deverá conter, além dos demais requisitos exigidos:
(276) I – no grupo “prod – Detalhamento de Produtos e Serviços”, as mesmas informações da NF-e original de saída;
(276) II – no campo “natOp – Natureza da Operação”, o texto “Entrada simbólica – Ajuste SINIEF 14/24”;
(276) III – no campo “infAdFisco – Informações Adicionais de Interesse do Fisco”, o texto “Procedimento autorizado pelo
Ajuste SINIEF 14/24”;
(276) IV – no campo “refNFe – Chave de acesso da NF-e referenciada”, a chave de acesso da NF-e de saída original.
(276) § 1º – O prazo para efetuar todos os procedimentos previstos neste artigo é de até setenta e duas horas do ato da não
entrega ou recusa e antes da circulação da nova operação.
(276) § 2º – No caso de recusa, o destinatário deverá realizar o registro de evento “Operação não Realizada” ou
“Desconhecimento da Operação”, previsto nos incisos II e III do art. 20 desta parte.
(276) § 3º – Na hipótese do caput, o responsável pelo transporte deverá realizar o registo de evento “Insucesso na Entrega da
NF-e” ou “Insucesso na Entrega do CT-e”, conforme o caso.
(276) § 4º – Para acobertar a operação posterior à não entrega ou recusa, de que trata o caput, deverá ser emitida NF-e de saída
que deverá conter:
(276) I – no campo “infAdFisco – Informações Adicionais de Interesse do Fisco”, o texto “Procedimento autorizado pelo
Ajuste SINIEF 14/24”;
(276) II – no grupo “Local da Retirada”, a identificação do endereço do destino declarado na NF -e de saída original;
(276) III – no campo “refNFe – Chave de acesso da NF-e referenciada”, as chaves de acesso da NF-e de saída original.
(276) § 5º – O disposto neste artigo não se aplica à entrada de mercadoria decorrente de importação do exterior, promovida
pelo respectivo exportador, em retorno ao país.

Art. 5º – A NF-e será também emitida nas hipóteses abaixo e nos demais casos em que houver lançamento do imposto,
e para os quais não esteja prevista a emissão de outro documento fiscal:
I – no caso de mercadoria cuja unidade não possa ser transportada de uma só vez, desde que o IPI ou o ICMS devam
incidir sobre o todo, observado o disposto no § 1º;
II – no caso de reajustamento de preço de que decorra acréscimo do valor da mercadoria, observado o disposto no § 2º;
III – na regularização, em virtude de diferença de quantidade ou de preço da mercadoria, quando ela for efetuada no
período de apuração do imposto em que tenha sido emitido o documento fiscal original, observado o disposto nos §§ 3º e 4º;
IV – para débito do ICMS não escriturado na época própria, em virtude de erro de cálculo, quando a regularização
ocorrer no período de apuração do imposto em que tenha sido emitido o documento fiscal original, observado o disposto no §
3º;
V – antes de iniciado qualquer procedimento do Fisco, para regularização de diferenças apuradas no estoque de selos
especiais de controle, fornecidos ao usuário pelas repartições do Fisco federal, para aplicação em seus produtos, observado o
disposto no § 5º;
VI – no caso de mercadoria de procedência estrangeira que, sem entrar no estabelecimento do importador ou
arrematante, seja por este remetida a terceiro, devendo o importador ou arrematante mencionar na nota fiscal que a mercadoria
sairá diretamente da repartição federal em que se processou o desembaraço.
§ 1º – Na hipótese do inciso I do caput, será observado o seguinte:
I – se o preço de venda se estender para o todo, sem indicação correspondente a cada peça ou parte, a nota fiscal inicial
será emitida com especificação de toda a unidade, com o destaque do imposto e com a observação de que a remessa será feita
em peças ou partes;
II – a cada remessa corresponderá nova nota fiscal, sem destaque do imposto, contendo a indicação da chave de acesso
da nota fiscal inicial.
§ 2º – Na hipótese do inciso II do caput, o documento fiscal será emitido dentro de três dias, contados do reajustamento
do preço.


_______________________________
(276) Efeitos a partir de 03/10/2024  - Acrescido pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 2º, ambos do Dec. nº 48.905,
de 02/10/2024.

PÁGINA 6
RICMS - 2023  Anexo V

Página 6 de 62
§ 3º – Nas hipóteses dos incisos III e IV do caput, se a regularização não se efetuar dentro do período neles previsto, a
nota fiscal será também emitida, devendo a diferença do imposto devido ser recolhida em documento de arrecadação distinto,
com as espe cificações necessárias à regularização, e na nota fiscal deverão constar essa circunstância e o número e data do
documento de arrecadação.
§ 4º – O disposto no inciso III do caput aplica-se, inclusive:
I – na devolução simbólica de mercadoria quando o documento fiscal relativo à operação promovida por produtor rural
informar quantidade superior à recebida pelo destinatário;
II – na devolução simbólica de valores, quando o documento fiscal relativo à operação promovida por produtor rural
informar valor superior ao efetivamente praticado.
§ 5º – Na hipótese do inciso V do caput, será observado o seguinte:
I – a falta de selos caracteriza saída de produtos sem a emissão de nota fiscal e sem pagamento do imposto;
II – o excesso de selos caracteriza saída de produtos sem aplicação do selo e sem pagamento do imposto.
§ 6º – Tratando-se de estabelecimento varejista de combustíveis derivados ou não de petróleo, poderá ser emitida nota
fiscal englobando os abastecimentos ocorridos no mês, desde que observado o seguinte:
I – seja emitido, no momento do abastecimento, Nota Fiscal de Consumidor Eletrônica – NFC-e, modelo 65, nesta
consignando os números da placa e do hodômetro do veículo abastecido, a qual passará a fazer parte integrante da nota fiscal
global;
II – seja indicado no campo Chave de acesso da NF-e Referenciada, a chave de acesso da NFC-e emitida.
§ 7º – O estabelecimento fornecedor de mercadorias credenciado em programa de crédito social poderá emitir NF -e de
simples faturamento englobando todas as vendas realizadas no âmbito do referido programa durante o mês, desde que observado
o seguinte:
I – programa de crédito social, para fins do disposto neste parágrafo, consiste no fornecimento de mercadorias a pessoas
físicas beneficiárias, cadastradas no âmbito do referido programa, por meio do repasse de determinado valor mensal, por número
do Cadastro de Pessoa Física – CPF, a estabelecimento credenciado;
II – órgão governamental, entidade filantrópica ou pessoa jurídica diversa será responsável pelo cadastramento das
pessoas físicas beneficiárias e pelo credenciamento dos estabelecimentos fornecedores de mercadorias no âmbito do programa
de crédito social;
III – a NFC-e emitida no momento da entrega da mercadoria deverá consignar o número do CPF da pessoa física
beneficiária e ser indicado na NF-e de simples faturamento;
IV – o destinatário da NF -e de simples faturamento será o órgão governamental, a entidade filantrópica ou a pessoa
jurídica responsável pelo repasse do valor mensal ao estabelecimento fornecedor de mercadorias.

Art. 6º – Fora dos casos previstos neste regulamento, é vedada a emissão de nota fiscal que não corresponda a uma
efetiva saída de mercadoria.

Art. 7º – A nota fiscal relativa a operação com produto ou subproduto florestal constante do Anexo II do Regulamento
da Taxa Florestal, estabelecido pelo Decreto nº 47.580, de 28 de dezembro de 2018, deverá conter, no campo destinado à
descrição dos produtos, uma das seguintes informações relativas à sua origem:
I – floresta nativa;
II – manejo florestal;
III – floresta plantada.
Parágrafo único – Tratando-se de operação com produto ou subproduto florestal, a operação deverá estar acompanhada
da Guia de Controle Ambiental Eletrônica – GCA-Eletrônica, nas hipóteses previstas em portaria do Instituto Estadual de
Florestas – IEF.

Art. 8º – A nota fiscal relativa à operação com produtos classificados nas posições 30.03 e 30.04 da Nomenclatura
Brasileira de Mercadoria – Sistema Harmonizado – NBM/SH deverá conter, no campo destinado à descrição dos produtos, o
número do lote de fabricação a que a unidade pertencer, devendo a discriminação ser feita em função dos diferentes lotes de
fabricação e respectivas quantidades e valores.

Art. 9º – A nota fiscal relativa a operações com os produtos de que trata a Lei Federal nº 10.147, de 21 de dezembro de
2000, promovida por estabelecimentos industriais ou importadores deverá conter, no campo Informações Complementares, a
subtotalização bem como a  identificação dos itens, por agrupamento, conforme as expressões a seguir indicadas, sem prejuízo
de outras informações adicionais que entenderem necessárias:
I – LISTA NEGATIVA – relativamente aos produtos classificados nos códigos 30.02 (soros e vacinas), 30.03 e 30.04
(medicamentos), 3306.10 (dentifrícios), 3306.20 (fios dentais), 3306.90 (enxaguatórios bucais), 3005.10.10 (ataduras,
esparadrapos, gazes, sina pismos, pensos, etc.), 3006.60.00 (preparações químicas contraceptivas à base de hormônios) e
9603.21.00 (escovas dentifrícias), exceto 3002.42, 3002.49, 3003.90.56 e 3004.90.46, todos da NBM/SH;
II – LISTA POSITIVA – relativamente aos produtos classificados nos códigos 30.02 (soros e vacinas), 30.03 e 30.04
(medicamentos), 3005.10.10 (ataduras, esparadrapos, gazes, sinapismos, pensos, etc.) e 3006.60.00 (preparações químicas
contraceptivas à base de hormônios), exceto 3002.42, 3002.49, 3003.90.56 e 3004.90.46, todos da NBM/SH, quando
beneficiados com a outorga do crédito presumido para o PIS/PASEP e para a CONFINS na forma prevista no art. 3º da Lei
Federal nº 10.147, de 2000;
III – LISTA NEUTRA – relativamente aos produtos classificados nos códigos relacionados na Lei nº 10.147, de 2000,
exceto aqueles de que tratam os incisos anteriores, desde que não tenham sido excluídos da incidência do PIS/Pasep e da
CONFINS, na forma do § 2º do art. 1º da referida lei.

PÁGINA 7
RICMS - 2023  Anexo V

Página 7 de 62
Art. 10  – A nota fiscal relativa à operação de saída dos produtos, classificados nos códigos 30.02, 30.03, 30.04 e
3006.60.00 da NBM/SH , exceto aquela relativa às operações com produtos veterinários, homeopáticos ou amostras grátis,
promovida por fabricante, imp ortador ou distribuidor, deverá conter, no quadro Dados do Produto, a indicação do valor
correspondente ao preço constante da tabela, sugerido pelo órgão competente para venda a consumidor e, na falta deste preço, o
valor correspondente ao preço máximo de venda a consumidor sugerido ao público pelo estabelecimento industrial.

Art. 11 – A nota fiscal relativa à operação de saída promovida por estabelecimentos industriais do segmento de rochas
ornamentais cuja atividade principal cadastrada na SEF seja classificada nos códigos da Classificação Nacional de Atividades
Econômicas – CNAE 0810-0/02, 0810-0/03, 0810-0/04 ou 0899-1/99 deverá conter:
I – quando se tratar de extrator blocos:
a) no campo unidade comercial, a unidade “m3”;
b) no grupo “obsFisco”, no campo “xCampo”, o texto “nProtNFeOrigem” e no campo “xTexto”, o número do protocolo
de autorização da NF-e referente à origem do bloco;
c) no campo “Informações Adicionais de Interesse do Fisco” <infAdFisco>, o número da guia de utilização ou da
portaria de lavra, concedido pelo órgão federal competente, preenchido nos seguintes termos: “Portaria de Lavra nº ... de .../.../...,
DOU.../.../... ou Guia de Utilização nº..., de .../.../... (Processo nº...)”;
II – quando se tratar de industrializador da rocha ornamental:
a) em descrição dos produtos, sequencialmente, as seguintes indicações:
1 – o tipo de material rochoso;
2 – a cor predominante;
3 – o nome atribuído à variedade;
4 – a espessura expressa em centímetros;
b) no grupo “obsFisco”, no campo “xCampo”, o texto “nProtNFeOrigem” e no campo “xTexto”, o número do protocolo
de autorização da NF-e referente à origem do bloco;
III – quando se tratar de comercializador de blocos:
a) no campo unidade comercial, a unidade “m3”;
b) no grupo “obsFisco”, no campo “xCampo”, o texto “nProtNFeOrigem” e no campo “xTexto”, o número do protocolo
de autorização da NF-e referente à origem do bloco;
IV – quando se tratar de comercializador de chapas:
a) em “Descrição dos Produtos”, sequencialmente, as seguintes indicações:
1 – o tipo de material rochoso;
2 – a cor predominante;
3 – o nome atribuído à variedade;
4 – a espessura expressa em centímetros;
b) no grupo “obsFisco”, no campo “xCampo”, o texto “nProtNFeOrigem” e no campo “xTexto”, o número do protocolo
de autorização da NF-e referente à origem da chapa.

Art. 12 – A nota fiscal relativa à operação de saída promovida por estabelecimento que realize operações com minério
de ferro, independentemente da CNAE em que estiver classificado, deverá conter:
I – quando emitida pelo extrator de minério de ferro, no campo “Informações Adicionais do Produto” <infAdProd>, o
número da guia de utilização ou da portaria de lavra, concedido pelo órgão federal competente, preenchido nos seguintes termos:
“Portaria de Lavra nº ... de .../.../..., DOU.../.../... ou Guia de Utilização nº ... de .../.../... (Processo nº ...)”;
II – quando emitida pelo comercializador de minério de ferro, no:
a) grupo “obsFisco”, no campo “xCampo”, o texto “nProtNFeOrigem” e no campo “xTexto”, o número do protocolo
de autorização da NF-e referente à origem do minério;
b) campo “Informações Adicionais do Produto” <infAdProd>, o número da guia de utilização ou da portaria de lavra,
concedido pelo órgão federal competente, preenchido nos seguintes termos: “Portaria de Lavra nº ... de .../.../..., DOU.../.. ./... ou
Guia de Utilização nº ... de .../.../... (Processo nº ...)”.
§ 1º – A nota fiscal emitida nos termos deste artigo deverá conter no campo “Informações Adicionais de Interesse do
Fisco” <infAdFisco>, a expressão: “Nota fiscal emitida conforme estabelecido na cláusula terceira do Ajuste SINIEF nº 36/21”.
§ 2º – Considera-se minério de ferro, o agregado de minerais rico em ferro que é econômica e tecnologicamente viável
para extração, classificado na posição 26.01 da NBM/SH.
§ 3º – O contribuinte credenciado em Ato COTEPE/ICMS, nos termos dos §§ 4º a 6º, fica dispensado do disposto no
caput.
§ 4º – Para os efeitos da dispensa prevista no § 3º, o contribuinte deverá:
I – estar inscrito no Cadastro de Contribuintes do ICMS e sediado neste Estado;
II – apresentar requerimento, que abrangerá todos os seus estabelecimentos localizados em Minas Gerais, à Diretoria
de Gestão Fiscal da Superintendência de Fiscalização – DGF/Sufis, por meio do Sistema Eletrônico de Informações – SEI,
mediante preenchimento de formulário próprio;
III – estar em situação em que possa ser emitida a certidão de débitos tributários negativa ou positiva com efeito de
negativa para com a Fazenda Pública Estadual;
IV – demonstrar a inexistência de registro no Cadastro Informativo de Inadimplência em Relação à Administração
Pública do Estado de Minas Gerais – Cadin-MG, de que trata o Decreto nº 44.694, de 28 de dezembro de 2007 , ou no Cadastro
de Fornecedores Impedidos de Licitar e Contratar com a Administração Pública Estadual – Cafimp, de que trata o Decreto nº
45.902, de 27 de janeiro de 2012;
V – estar em situação cadastral ativa perante a Secretaria de Estado de Fazenda;

PÁGINA 8
RICMS - 2023  Anexo V

Página 8 de 62
VI – apresentar listagem contendo a identificação de todas as guias de utilização ou das portarias de lavra vigentes, de
titularidade sua e de seus estabelecimentos localizados em Minas Gerais, concedidos pelo órgão federal competente;
VII – demonstrar quantidade igual ou superior a um milhão de toneladas de minério de ferro classificado na posição
2601 da NBM/SH relativa a saídas internas e/ou interestaduais e/ou exportações, excetuadas as transferências, ressalvadas
aquelas destinadas às indústrias siderúrgicas, englobando todos os seus estabelecimentos localizados em Minas Gerais,
promovidas nos doze últimos meses imediatamente anteriores à data do requerimento.
§ 5º – A DGF/Sufis emitirá manifestação fiscal relativamente às condições previstas no § 4º, promovendo o
encaminhamento da lista dos credenciados ao Gabinete da Subsecretaria da Receita Estadual, para fins de análise e inclusão no
Ato COTEPE/ICMS.
§ 6º – A DGF/Sufis poderá solicitar ao contribuinte credenciado em Ato COTEPE/ICMS, a renovação do requerimento
previsto no § 4º, por meio de intimação fiscal, e o não atendimento das condições implicará no descredenciamento em Ato
COTEPE/ICMS.

Art. 13 – Nas vendas a prazo, quando não houver emissão de nota fiscal fatura ou quando a fatura for emitida em
separado, os campos dos grupos “fat” e “dup” da nota fiscal deverão ser preenchidos.

Art. 14 – Na hipótese em que o pagamento seja efetuado por meio de cartão de crédito, os campos do grupo “card” da
nota fiscal deverão ser preenchidos.

Art. 15 – Poderão ser incluídas, numa mesma nota fiscal, operações enquadradas em diferentes CFOP.

Seção II
Das Características da NF-e e da Concessão
da Autorização de Uso

Art. 16 – A NF-e deverá ser emitida em conformidade com o disposto no Manual de Orientação do Contribuinte –
MOC – NF-e e NFC-e, publicado em Ato COTEPE/ICMS, observadas as disposições do Ajuste SINIEF 07/05, de 30 de setembro
de 2005, e o seguinte:
I – deverá ser emitida por meio de software desenvolvido ou adquirido pelo contribuinte;
II – o respectivo arquivo digital será elaborado no padrão Extended Markup Language – XML;
III – deverá conter um código numérico, gerado pelo emitente, que comporá a chave de acesso de identificação da nota,
juntamente com o Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica – CNPJ ou CPF do emitente, número e série do documento;
IV – será assinada pelo emitente, com assinatura digital certificada por entidade credenciada pela Infraestrutura de
Chaves Públicas Brasileira – ICP-Brasil, contendo o CNPJ de qualquer dos estabelecimentos do contribuinte ou o CPF do
Produtor Rural Pessoa Física, a fim de garantir a autoria do documento digital;
V – deverá consignar obrigatoriamente os códigos cEAN e cEANTrib da NF -e em conformidade com o disposto no
Ajuste SINIEF 07/05, quando o produto comercializado possuir código de barra Numeração Global de Item Comercial – GTIN;
VI – as informações descritas nos campos cEAN e cEANTrib deverão ser validadas pelos sistemas de autorização da
NF-e a partir das informações contidas no Cadastro Centralizado de GTIN, conforme previsto no Ajuste SINIEF 07/05;
VII – deverá conter o Código de Regime Tributário – CRT de que trata o Anexo III do Convênio s/nº, de 15 de dezembro
de 1970;
VIII – deverá conter a identificação do número do CNPJ do intermediador ou agenciador da transação comercial
realizada em ambiente virtual ou presencial.
§ 1º – O contribuinte deverá efetuar previamente seu credenciamento na SEF para emissão de NF -e, observado o
disposto em portaria do Superintendente de Arrecadação e Informações Fiscais . (ver Portaria Saif nº 007, de 13 de setembro de
2010)
§ 2º – O arquivo digital da NF-e só poderá ser utilizado como documento fiscal, após:
I – ser transmitido eletronicamente à SEF, via internet, por meio de protocolo de segurança ou criptografia, com
utilização de software desenvolvido ou adquirido pelo contribuinte;
II – ter seu uso autorizado por meio de Autorização de Uso da NF-e, pela SEF.
§ 3º – A Autorização de Uso da NF -e poderá ser denegada mediante Regime Especial de Controle e Fiscalização,
previsto nos arts. 162 a 165 deste regulamento.
§ 4º – As informações relativas à data, à hora de saída e ao transporte, e seu respectivo DANFE deverão ser comunicadas
por meio do Registro de Saída, caso não constem do arquivo XML da NF-e transmitido nos termos do inciso I do § 2º, observado
o seguinte:
I – o Registro de Saída deverá ser assinado pelo emitente com assinatura digital certificada por entidade credenciada
pela ICP-Brasil, contendo o número do CPF ou CNPJ de qualquer dos estabelecimentos do contribuinte, a fim de garantir a
autoria do documento digital;
II – a transmissão poderá ser realizada por meio de software desenvolvido ou adquirido pelo contribuinte ou por meio
do Sistema Integrado de Administração da Receita – Siare, módulo Registro de Saída – NF-e.
(499) § 5º – A empresa desenvolvedora de software para emissão de NF -e deverá credenciar-se junto à SEF, nos termos de
portaria do Subsecretário da Receita Estadual.
(499) § 6º – A obrigatoriedade de prestação de informações na NF-e sobre o responsável técnico do sistema será definida em
portaria do Subsecretário da Receita Estadual.
_______________________________
(499) Efeitos a partir de 15/11/2025  - Acrescido pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 3º, ambos do Dec. nº 49.127,
de 14/11/2025.

PÁGINA 9
RICMS - 2023  Anexo V

Página 9 de 62
Art. 17 – Recebido o arquivo digital relativo à NF-e, a SEF cientificará o emitente:
I – da rejeição do arquivo, em virtude de:
a) falha na recepção ou no processamento do arquivo;
b) falha no reconhecimento da autoria ou da integridade do arquivo;
c) remetente não credenciado para emissão da NF-e;
d) duplicidade de número da NF-e;
e) falha na leitura do número da NF-e;
f) outras falhas no preenchimento ou no leiaute do arquivo da NF-e;
II – da denegação da Autorização de Uso da NF-e, em virtude de:
a) irregularidade fiscal do emitente;
b) irregularidade fiscal do destinatário;
III – da concessão da Autorização de Uso da NF-e, que:
a) resulta da aplicação de regras formais especificadas no MOC – NF-e e NFC-e;
b) não implica a convalidação das informações tributárias contidas na NF-e;
c) identifica uma NF -e de forma única, pelo prazo decadencial estabelecido pela legislação tributária, por meio do
conjunto de informações formado por CPF ou CNPJ do emitente, número, série e ambiente de autorização.
§ 1º – Após a concessão da Autorização de Uso da NF-e, a NF-e não poderá ser alterada.
§ 2º – Em caso de rejeição do arquivo digital, este não será arquivado na SEF para consulta eletrônica, sendo permitido
ao interessado nova transmissão do arquivo da NF-e nas hipóteses das alíneas “a”, “b” e “e” do inciso I do caput.
§ 3º – Em caso de denegação da Autorização de Uso da NF -e, o arquivo digital transmitido ficará arquivado na
administração tributária para consulta, nos termos do art. 19 desta parte, identificado como “Denegada a Autorização de Uso”.
§ 4º – Na hipótese do § 3º não será possível sanar a irregularidade e solicitar nova Autorização de Uso da NF -e que
contenha a mesma numeração.
§ 5º – A cientificação de que trata o caput será efetuada mediante protocolo disponibilizado ao emitente ou a terceiro
autorizado pelo emitente, via internet, contendo, conforme o caso, a chave de acesso, o número da NF -e, a data e a hora do
recebimento da solicitação pela SEF e o número do protoco lo, podendo ser autenticado mediante assinatura digital gerada com
certificação digital da SEF ou outro mecanismo de confirmação de recebimento.
§ 6º – Nos casos dos incisos I ou II do caput, o protocolo de que trata o § 5º conterá informações que justifiquem de
forma clara e precisa o motivo pelo qual a Autorização de Uso não foi concedida.
§ 7º – O emitente da NF-e deverá, obrigatoriamente, encaminhar ou disponibilizar download do arquivo eletrônico da
NF-e e seu respectivo Protocolo de Autorização de Uso ao destinatário e ao transportador contratado, imediatamente após o
recebimento da autorização de uso da NF-e.
§ 8º – O emitente ou destinatário da NF -e poderão realizar o evento “Ator interessado na NF -e Transportador” para
permissão ao download da NF-e pelos transportadores envolvidos na operação, conforme disposto no MOC – NF-e e NFC-e.
§ 9º – A irregularidade fiscal do destinatário será verificada por meio da informação da sua Inscrição Estadual na
respectiva NF-e.
§ 10 – A SEF poderá suspender ou bloquear o acesso ao ambiente autorizador da NF -e ao contribuinte que praticar,
mesmo que de maneira não intencional, o consumo indevido de tal ambiente, em desacordo com os padrões estabelecidos no
MOC – NF-e e NFC-e, observado o seguinte:
I – o acesso ao ambiente autorizador será restabelecido automaticamente ao fim do prazo da suspensão;
II – no caso de aplicação reiterada de suspensões, conforme especificado no MOC – NF-e e NFC -e, a SEF poderá
determinar o bloqueio do acesso ao ambiente autorizador;
III – no caso de bloqueio, o restabelecimento do acesso ao ambiente autorizador dependerá de liberação realizada na
forma e no prazo estabelecidos em portaria do Superintendente de Arrecadação e Informações Fiscais.

Art. 18 – Após a concessão da Autorização de Uso da NF-e, durante o prazo estabelecido no MOC – NF-e e NFC-e, o
emitente poderá sanar erros em campos específicos da NF -e, observado o disposto no inciso VIII do art. 60 deste regulamento,
por meio de Carta de Corre ção Eletrônica – CC-e, transmitida à SEF, via internet, mediante protocolo de segurança ou
criptografia.
§ 1º – A CC-e deverá atender ao leiaute estabelecido no MOC – NF-e e NFC -e e ser assinada pelo emitente com
assinatura digital certificada por entidade credenciada pela ICP -Brasil, contendo o CPF ou CNPJ de qualquer dos
estabelecimentos do contribuinte, a fim de garantir a autoria do documento digital.
§ 2º – A cientificação da recepção da CC -e será feita mediante protocolo disponibilizado ao emitente, via internet,
contendo, conforme o caso, a chave de acesso, o número da NF -e, a data e a hora do recebimento da solicitação pela SEF e o
número do protoco lo, podendo ser autenticado mediante assinatura digital gerada com certificação digital da SEF ou outro
mecanismo de confirmação de recebimento.
§ 3º – Havendo mais de uma CC -e para a mesma NF -e, o emitente deverá consolidar na última todas as informações
anteriormente retificadas.
§ 4º – O protocolo de que trata o § 2º não implica validação das informações contidas na CC-e.

PÁGINA 10
RICMS - 2023  Anexo V

Página 10 de 62
Art. 19  – Após a concessão de Autorização de Uso da NF -e, a SEF disponibilizará no Portal Estadual do Sistema
Público de Escrituração Digital – Portal SPED MG consulta relativa à NF-e.
§ 1º – A consulta relativa à NF-e poderá ser efetuada também, subsidiariamente, no ambiente nacional disponibilizado
pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil.
§ 2º – A consulta ao número da NF-e, à data de emissão, ao CPF ou CNPJ do emitente e do destinatário, ao valor e sua
situação ficarão disponíveis pelo prazo previsto no Ajuste SINIEF 07/05.
§ 3º – A disponibilização completa dos campos exibidos na consulta de que trata o caput será por meio de acesso restrito
via Siare e vinculada à relação do consulente com a operação descrita na NF -e consultada, nos termos do MOC – NF-e e NFC-
e.
§ 4º – A relação do consulente com a operação descrita na NF -e será identificada por meio de certificado digital ou de
acesso identificado do consulente ao portal estadual ou ao ambiente nacional disponibilizado pela Secretaria Especial da Receita
Federal do Brasil.
§ 5º – O acesso restrito previsto no § 3º não se aplica às operações:
I – que tenham como emitente ou destinatário a União, Estados, Distrito Federal e Municípios, bem como suas fundações
e autarquias, quando as consultas forem realizadas no Portal Nacional da NF -e;
II – em que o destinatário das mercadorias for pessoa física ou pessoa jurídica não contribuinte do ICMS.

Art. 20 – Após a concessão de Autorização de Uso da NF-e, o destinatário deverá se manifestar sobre sua participação
na operação acobertada pela NF -e, na forma e no prazo previstos no Ajuste SINIEF 07/05 e observado leiaute estabelecido no
MOC – NF-e e NFC-e, por meio do envio de informações de:
I – confirmação da operação: manifestação do destinatário confirmando a ocorrência da operação descrita na NF -e e o
recebimento da mercadoria;
II – operação não realizada: manifestação do destinatário declarando que a operação descrita na NF -e foi por ele
solicitada, mas que não se efetivou;
III – desconhecimento da operação: manifestação do destinatário declarando que a operação descrita na NF -e não foi
por ele solicitada;
IV – ciência da emissão: manifestação do destinatário declarando ter ciência da operação descrita na NF-e, quando ainda
não possuir elementos suficientes para apresentar uma manifestação conclusiva como as descritas nos incisos anteriores.
(15) § 1º – No caso de registro do evento Ciência da Emissão, fica obrigatório o registro, pelo destinatário, de um dos eventos
previstos nos incisos I a III do caput.
(16) § 2º – Após cento e oitenta dias, contados a partir da data de autorização da NF -e, caso não seja informado nenhum
registro dos eventos mencionados nos incisos I a III do caput, considerar -se-á ocorrida a operação descrita na NF -e, tendo os
mesmos efeitos que o registro Confirmação da Operação.

Seção III
Do Documento Auxiliar da NF-e

(327) Art. 21  – Para acompanhar o trânsito de bens e mercadorias acobertadas por NF -e ou para facilitar  a consulta da
respectiva nota, o contribuinte imprimirá o DANFE.
(327) § 1º – Para a impressão do DANFE, será observado o seguinte:

Não surtiu efeitos  - Redação original:
“Art. 21 – Para acompanhar o trânsito de bens e mercadorias acobertadas por NF-e, ou para facilitar a consulta
da respectiva nota, o contribuinte emitirá o DANFE.
§ 1º – Para a emissão do DANFE, será observado o seguinte:”

I – terá seu leiaute estabelecido no MOC – NF-e e NFC -e, podendo, mediante autorização do Superintendente de
Arrecadação e Informações Fiscais – Saif, ser alterado para adequá -lo às operações do contribuinte, desde que mantidos os
campos obrigatórios relativos à NF-e;
II – conterá código de barras, conforme padrão estabelecido no MOC – NF-e e NFC-e;
III – os títulos e informações dos campos constantes do documento serão grafados de forma legível;
IV – poderá conter outros elementos gráficos, desde que não prejudiquem a leitura de seu conteúdo, inclusive do código
de barras por leitor óptico;
V – o verso do documento destina-se à aposição de carimbos de controle do Fisco, permitida a indicação de informações
complementares de interesse do emitente, desde que reservado espaço com dimensão mínima de 10x15 cm, em qualquer sentido;


_______________________________
(15) Efeitos a partir de 1º/07/2023 - Renumeração dada pelo art. 12 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº
48.646, de 30/06/2023.
(16) Efeitos a partir de 1º/07/2023  - Acrescido pelo art. 12 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.
(327) Efeitos a partir de 1º/07/2023  - Redação dada pelo art. 7º e vigência estabelecida pelo art. 19, V, ambos do Dec. nº
48.955, de 09/12/2024.

PÁGINA 11
RICMS - 2023  Anexo V

Página 11 de 62
VI – será impresso em papel, exceto papel jornal, no tamanho mínimo A4 (210 x 297 mm) e máximo ofício 2 (230 x
330 mm), podendo ser utilizado Formulário de Segurança para Impressão de Documento Auxiliar de Documento Fiscal
Eletrônico – FS-DA;
VII – na hipótese de venda ocorrida fora do estabelecimento, o DANFE poderá ser impresso em qualquer tipo de papel,
exceto papel jornal, em tamanho inferior ao A4 (210 x 297 mm), caso em que será denominado “DANFE Simplificado”, devendo
ser observadas as definições constantes no MOC – NF-e e NFC-e;
(17) VIII – nas operações de venda a varejo para consumidor final, por meio eletrônico, venda por telemarketing ou processos
semelhantes:
(18) a) o DANFE poderá ser impresso em qualquer tipo de papel, exceto papel jornal, em tamanho inferior ao A4 (210 x 297
mm), observadas as definições constantes no MOC – NF-e e NFC-e, hipótese em que será denominado “DANFE Simplificado
– Etiqueta” e que poderá ser suprimida a informação do valor total da NF-e;
(18) b) exceto nos casos de contingência com uso de Formulário de Segurança ou quando solicitado pelo adquirente, o
DANFE poderá, de forma alternativa à impressão em papel, ser apresentado em meio eletrônico, seguindo a disposição gráfica
especificada no MOC, desde que tenha sido emitido o MDF-e relativo ao transporte das mercadorias relacionadas na respectiva
NF-e;
(18) c) quando exigido pelo Fisco, o DANFE deverá ser apresentado em meio eletrônico, seguindo a disposição gráfica
especificada no MOC;

Não surtiu efeitos  - Redação original:
“VIII – nas operações de venda a varejo para consumidor final, por meio eletrônico, venda por telemarketing ou
processos semelhantes, o DANFE poderá ser impresso em qualquer tipo de papel, exceto papel jornal, em tamanho
inferior ao A4 (210 x 297 mm), caso em que será denominado “DANFE Simplificado – Etiqueta”, devendo ser
observadas as definições constantes no MOC – NF-e e NFC-e;”

(17) IX – nas hipóteses das alíneas “a” e “b” do inciso VIII, o emissor do documento deverá enviar o DANFE em arquivo
eletrônico ao consumidor final, seguindo a disposição gráfica especificada no MOC.

Não surtiu efeitos  - Redação original:
“IX – nas operações de que trata o inciso VIII:
a) exceto nos casos de contingência com uso de Formulário de Segurança ou quando solicitado pelo adquirente,
o DANFE poderá, de forma alternativa à impressão em papel, ser apresentado em meio eletrônico, seguindo a
disposição gráfica especificada no MOC – NF-e e NFC-e, desde que tenha sido emitido o Manifesto Eletrônico
de Documentos Fiscais – MDF-e relativo ao transporte das mercadorias relacionadas na respectiva NF-e;
b) o emissor do documento deverá enviar o DANFE em arquivo eletrônico ao consumidor final, seguindo a
disposição gráfica especificada no MOC – NF-e e NFC-e.”

§ 2º – O DANFE:
I – somente poderá ser utilizado para acompanhar o transporte de mercadorias ou bens após autorização de uso da
respectiva NF-e;
II – servirá de base para escrituração da NF-e, caso o destinatário não esteja obrigado à emissão de NF-e;
III – utilizado para acompanhar o trânsito de mercadorias acobertado por NF-e será impresso;
IV – nos casos em que o local de entrega ou retirada for diverso do endereço do destinatário, deverá conter tais
informações, que deverão estar preenchidas no respectivo grupo específico da NF -e;
V – será dispensado de impressão, no trânsito de mercadorias realizado no modal ferroviário, acobertado por NF -e,
desde que emitido o MDF-e, que sempre deverão ser apresentados quando solicitados pelo Fisco;
(533) VI ‒ poderá, de forma alternativa à impressão em papel, ser apresentado em meio eletrônico, observada a disposição
gráfica especificada no MOC NF -e e NFC-e, nas operações realizadas por produtores rurais, exceto nos casos de contingência
com uso de Formulário de Segurança ou quando solicitado pelo adquirente.
§ 3º – O registro de entrega da mercadoria poderá ser realizado pelo remetente por meio do evento Comprovante de
Entrega da NF-e, pela captura eletrônica de informações relacionadas com a confirmação da entrega da carga, conforme definido
no MOC – NF-e, ou com a inserção no DANFE, de forma manuscrita, da data e declaração de recebimento dos produtos e da
identificação e assinatura do recebedor.
§ 4º – O remetente registrará o cancelamento do registro de entrega da mercadoria por meio do evento Cancelamento
do Comprovante de Entrega da NF-e.


_______________________________
(17) Efeitos a partir de 1º/07/2023 - Redação dada pelo art. 13 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.
(18) Efeitos a partir de 1º/07/2023  - Acrescido pelo art. 13 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.
(533) Efeitos a partir de 25/03/2026  - Acrescido pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 2º, ambos do Dec. nº 49.199,
de 24/03/2026.

PÁGINA 12
RICMS - 2023  Anexo V

Página 12 de 62
Seção IV
Do Cancelamento de NF-e e da Inutilização
de Números de NF-e

Art. 22 – Após a concessão de Autorização de Uso da NF-e, o emitente poderá solicitar o cancelamento da NF-e, desde
que não tenha havido a circulação da respectiva mercadoria, a prestação de serviço ou a vinculação à Duplicata Escritural.
§ 1º – O cancelamento da NF -e, em prazo não superior a vinte e quatro horas, contado do momento da concessão de
Autorização de Uso da NF -e, será efetuado pelo emitente mediante Pedido de Cancelamento de NF -e e transmitido à SEF via
internet, por meio de protocolo de segurança ou criptografia, observado o disposto no MOC – NF-e e NFC-e.
§ 2º – O Pedido de Cancelamento de NF -e deverá ser assinado pelo emitente com assinatura digital certificada por
entidade credenciada pela ICP -Brasil, contendo o CPF ou CNPJ de qualquer dos estabelecimentos do contribuinte, a fim de
garantir a autoria do documento digital.
§ 3º – A transmissão poderá ser realizada por meio de software desenvolvido ou adquirido pelo contribuinte.
§ 4º – A cientificação do resultado do Pedido de Cancelamento de NF -e será feita mediante protocolo de que trata o §
1º disponibilizado ao emitente, via Internet, contendo, conforme o caso, a chave de acesso, o número da NF-e, a data e a hora do
recebimento da solicitação pela SEF e o número do protocolo, podendo ser autenticado mediante assinatura digital gerada com
certificação digital da SEF ou outro mecanismo de confirmação de recebimento.
§ 5º – O cancelamento da NF -e após o prazo previsto no § 1º e antes de cento e sessenta e oito horas, contadas do
momento da concessão de Autorização de Uso da NF -e, será considerado válido, desde que observado o procedimento
estabelecido por portaria do Superintendente de Arrecadação e Informações Fiscais . (ver Portaria Saif nº 011, de 03 de julho de
2013)
§ 6º – A NF-e cancelada deve ser escriturada, sem valores monetários, de acordo com a legislação tributária.

Art. 23 – O contribuinte deverá solicitar, até o décimo dia do mês subsequente, a inutilização de números de NF -e não
utilizados, na eventualidade de quebra de sequência da numeração da NF -e.
§ 1º – A inutilização de números de NF-e será efetuada mediante Pedido de Inutilização de Número da NF-e, observado
o leiaute estabelecido no Manual de Integração da NF -e, transmitido via internet, por meio de protocolo de segurança ou
criptografia, pelo emitente à SEF.
§ 2º – O Pedido de Inutilização de Número da NF-e deverá ser assinado pelo emitente com assinatura digital certificada
por entidade credenciada pela ICP-Brasil, contendo o CPF ou CNPJ de qualquer dos estabelecimentos do contribuinte, a fim de
garantir a autoria do documento digital.
§ 3º – A cientificação do resultado do Pedido de Inutilização de Número da NF -e será feita mediante protocolo de que
trata o § 1º disponibilizado ao emitente, via Internet, contendo, conforme o caso, os números das NF -e, a data e a hora do
recebimento da solicitação pela SEF e o número do protocolo, podendo ser autenticado mediante assinatura digital gerada com
certificação digital da SEF ou outro mecanismo de confirmação de recebimento.
§ 4º – A transmissão do arquivo digital da NF -e nos termos do art. 24 desta parte implica cancelamento de Pedido de
Inutilização de Número da NF-e já cientificado do resultado de que trata o § 3º.

Seção V
Da Contingência

Art. 24 – Quando em decorrência de problemas técnicos não for possível transmitir a NF-e para a SEF ou obter resposta
à solicitação de Autorização de Uso da NF -e, o contribuinte poderá gerar novo arquivo, informando que a respectiva NF -e foi
emitida em contingência e adotar uma das seguintes alternativas:
I – transmitir a NF -e para o Sistema de Contingência do Ambiente Nacional – Scan – Secretaria Especial da Receita
Federal do Brasil, nos termos do § 2º do art. 16 desta parte;
II – imprimir o DANFE em FS-DA, de que trata o Título III da Parte 1 deste anexo, observado o seguinte:
a) o DANFE deverá ser impresso em duas vias, constando no corpo a expressão “DANFE em Contingência. Impresso
em decorrência de problemas técnicos”;
b) uma via permitirá o trânsito das mercadorias ou bens e será mantida em arquivo pelo destinatário pelo prazo
estabelecido no § 1º do art. 60 deste regulamento;
c) uma via será mantida em arquivo pelo emitente pelo prazo estabelecido no § 1º do art. 60 deste regulamento;
d) dispensa-se a exigência de formulário de segurança para a impressão das vias adicionais do DANFE.
III – transmitir Evento Prévio de Emissão em Contingência – Epec, para a Secretaria Especial da Receita Federal do
Brasil, nos termos do art. 25 desta parte, observado o seguinte:
a) o DANFE deverá ser impresso em no mínimo duas vias, constando no corpo a expressão “DANFE impresso em
contingência – Epec regularmente recebido pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil”;
b) uma via permitirá o trânsito das mercadorias e deverá ser mantida em arquivo pelo destinatário pelo prazo
estabelecido no § 1º do art. 60 deste regulamento;
c) outra via deverá ser mantida em arquivo pelo emitente pelo prazo estabelecido no § 1º do art. 60 deste regulamento.

PÁGINA 13
RICMS - 2023  Anexo V

Página 13 de 62
§ 1º – Nas hipóteses dos incisos II e III do caput:
I – imediatamente após a cessação dos problemas técnicos que impediram a transmissão ou recepção do retorno da
autorização da NF-e, e até o prazo limite definido em Ato COTEPE, contado a partir da emissão da NF -e de que trata o inciso
V, o emitente deverá transmitir à SEF as NF-e geradas em contingência;
II – caso a NF-e transmitida nos termos do inciso I seja rejeitada pela SEF, o contribuinte deverá:
a) gerar novamente o arquivo com a mesma numeração e série, sanando a irregularidade;
b) solicitar nova Autorização de Uso da NF-e;
c) imprimir em formulário de segurança o DANFE correspondente à NF -e autorizada;
d) entregar a NF-e autorizada bem como o novo DANFE impresso nos termos do inciso
I, caso a geração saneadora da irregularidade da NF-e tenha promovido alguma alteração no DANFE;
III – após decorridos trinta dias do recebimento da mercadoria ou bem, caso não possa confirmar a existência da
Autorização de Uso da NF-e, o destinatário deverá comunicar o fato à Administração Fazendária – AF a que estiver circunscrito;
IV – o destinatário manterá a via do DANFE referida na alínea "d" do inciso II, juntamente com a via mencionada na
alínea "b" do inciso II ou III do caput, conforme o caso;
V – considera-se emitida a NF-e em contingência no momento da impressão do respectivo DANFE em formulário de
segurança, ou no momento da regular recepção da Epec pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil, conforme a
alternativa adotada.
§ 2º – O contribuinte deverá informar no arquivo da NF-e o motivo da entrada em contingência, bem como a data, hora
com minutos e segundos do seu início, devendo tais informações serem impressas no DANFE.
(328) § 3º – Na hipótese do inciso VII do § 1º do art. 21 desta parte, havendo os problemas técnicos  de que trata o caput, o
contribuinte deverá imprimir, em no mínimo duas vias, o DANFE Simplificado em  contingência, com a expressão “DANFE
Simplificado em Contingência”, observadas as destinações de cada via  previstas nas alíneas “b” e “c” do inciso II do caput.

Não surtiu efeitos - Redação original:
“§ 3º – Na hipótese do inciso VII do § 1º do art. 21 desta parte, havendo problemas técnicos de que trata o caput,
o contribuinte deverá emitir, em no mínimo duas vias, o DANFE Simplificado em contingência, com a expressão
“DANFE Simplificado em Contingência”, observadas as destinações de cada via previstas nas alíneas “b” e “c”
do inciso II do caput.”

§ 4º – É vedada a reutilização, em contingência, de número de NF-e transmitida com tipo de emissão “Normal”.
§ 5º – O Produtor Rural Pessoa Física emitente de NF-e poderá utilizar, como contingência, a emissão das notas fiscais
previstas nos arts. 45, 48 e 52 desta parte.

Art. 25 – O Epec, transmitido pelo emitente da NF -e, deverá ser gerado com base em leiaute estabelecido no MOC –
NF-e e NFC-e, observadas as seguintes formalidades:
I – o arquivo digital do Epec deverá ser elaborado no padrão XML;
II – a transmissão do arquivo digital do Epec deverá ser efetuada via internet;
III – o Epec deverá ser assinado pelo emitente com assinatura digital certificada por entidade credenciada pela ICP -
Brasil, contendo o número do CPF ou CNPJ de qualquer dos estabelecimentos do contribuinte, a fim de garantir a autoria do
documento digital.
§ 1º – O arquivo do Epec conterá, no mínimo, as seguintes informações da NF-e:
I – a identificação do emitente;
II – para cada NF-e emitida:
a) o número da chave de acesso;
b) o CNPJ ou CPF do destinatário;
c) a unidade federada de localização do destinatário;
d) o valor da NF-e;
e) o valor do ICMS, quando devido;
f) o valor do ICMS retido por substituição tributária, quando devido.
§ 2º – Consideram-se emitidas as NF-e referidas no Epec, quando de sua regular recepção pela Secretaria Especial da
Receita Federal do Brasil.

Art. 26 – Relativamente às NF-e que foram transmitidas antes da contingência e que ficaram pendentes de retorno, o
emitente deverá, após a cessação das falhas:
I – solicitar o cancelamento das NF-e que retornaram com Autorização de Uso e cujas operações não se efetivaram ou
foram acobertadas por NF-e emitidas em contingência;
II – solicitar a inutilização da numeração das NF-e que não foram autorizadas nem denegadas.


_______________________________
(328) Efeitos a partir de 1º/07/2023  - Redação dada pelo art. 8º e vigência estabelecida pelo art. 19, VI ambos do Dec. nº
48.955, de 09/12/2024.

PÁGINA 14
RICMS - 2023  Anexo V

Página 14 de 62
CAPÍTULO II
DA NOTA FISCAL DE CONSUMIDOR
ELETRÔNICA – NFC-e

Seção I
Das Disposições Gerais

Art. 27 – A Nota Fiscal de Consumidor Eletrônica – NFC-e, modelo 65, é o documento digital emitido e armazenado
eletronicamente destinado a documentar operações internas de varejo:
I – destinadas a consumidor final não contribuinte do ICMS;
II – na venda de mercadoria ou bem com entrega imediata, à vista ou a prazo, inclusive quando se tratar de restaurante,
bar, café e estabelecimentos similares.
§ 1º – Para emissão de NFC -e, o contribuinte dever á estar previamente credenciado pela SEF, na forma definida em
resolução do Secretário de Estado de Fazenda. (ver Resolução nº 5.874, de 28 de janeiro de 2025)
§ 2º – O contribuinte credenciado para emissão da NFC -e fica obrigado à emissão da NF -e nas hipóteses sujeitas à
emissão deste documento.
(19) § 3º – A validade jurídica das operações e prestações documentadas por meio da NFC-e é garantida pela autorização de
uso concedida pela SEF antes da ocorrência do fato gerador e por assinatura eletrônica qualificada, que deve pertencer:

Não surtiu efeitos  - Redação original:
“§ 3º – A validade jurídica das operações e prestações documentadas por meio da NFC -e é garantida pela
assinatura digital do emitente e pela autorização de uso concedida pela SEF antes da ocorrência do fato gerador.”

(292) I – ao CPF do contribuinte ou ao CNPJ de qualquer um dos estabelecimentos do contribuinte ;

Efeitos de 1º/07/2023 a 23/10/2024 - Acrescido pelo art. 14 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec.
nº 48.646, de 30/06/2023:
“I – ao CNPJ de qualquer dos estabelecimentos do contribuinte;”

(20) II – a Provedor de Serviços de Pedido de Autorização de Uso contratado pelo contribuinte, nos termos do Ajuste SINIEF
9/22, de 2022.
(292) § 4º – A NFC-e deverá ser assinada pelo emitente com assinatura digital certificada por entidade credenciada pela
Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira – ICP-Brasil, contendo o número do CNPJ de qualquer um dos estabelecimentos do
contribuinte ou do CPF da pessoa física, a fim de garantir a autoria do documento digital.

Efeitos de 1º/07/2023 a 23/10/2024 - Redação original:
“§ 4º – A NFC-e e os eventos a ela relacionados, assim como o pedido de inutilização de numeração, deverão ser
assinados pelo emitente, com assinatura digital certificada por entidade credenciada pela ICP -Brasil, contendo
o número do CNPJ de qualquer dos es tabelecimentos do contribuinte, a fim de garantir a autoria do documento
digital.”

§ 5º – A NFC-e poderá ser emitida em substituição à NF -e, nas operações que envolvam a entrega em domicílio da
mercadoria destinada a consumidor final não contribuinte do ICMS, desde que o estabelecimento varejista promova
exclusivamente operações internas.
§ 6º – É vedada a emissão da NFC-e:
I – nas hipóteses de emissão obrigatória de NF-e previstas na legislação para as operações de varejo;
II – nas operações promovidas por concessionárias de serviço público, relacionadas com o fornecimento de água, energia
elétrica e gás canalizado;
III – nas prestações de serviços de comunicação;
IV – nas prestações de serviços de transporte de carga, valores e de passageiros;
V – nas operações de venda por meio de comércio eletrônico “e -commerce”, destinadas a consumidor final não
contribuinte do ICMS, realizadas por estabelecimento não varejista;
VI – nas operações com valor igual ou superior a R$200.000,00 (duzentos mil reais), sendo obrigatória a emissão da
NF-e.


_______________________________
(19) Efeitos a partir de 1º/07/2023 - Redação dada pelo art. 14 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.
(20) Efeitos a partir de 1º/07/2023  - Acrescido pelo art. 14 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.
(162) Efeitos a partir de 29/12/2023  - Acrescido pelo art. 4º e vigência estabelecida pelo art. 6º, ambos do Dec. nº 48.741,
de 28/12/2023.
(292) Efeitos a partir de 24/10/2024 - Redação dada pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 6º, ambos do Dec. nº 48.927,
de 23/10/2024.

PÁGINA 15
RICMS - 2023  Anexo V

Página 15 de 62
§ 7º – É vedado o crédito fiscal de ICMS relativo às aquisições de mercadorias acobertadas por NFC -e.
§ 8º – A NFC-e não será obrigatória nas situações expressamente excepcionadas na legislação tributária.
(162) § 9º – Nas operações indicadas em portaria do Superintendente de Arrecadação e Informações Fiscais, é facultada a
emissão de NFC-e por contribuinte optante pelo regime do Simples Nacional, observado o disposto no Regime Especial da NFF.

Art. 28 – Os estabelecimentos industriais, distribuidores ou atacadistas que praticarem, com habitualidade, a venda no
varejo deverão criar seção de varejo e nela utilizar obrigatoriamente a NFC -e.
§ 1º – O Delegado Fiscal da Delegacia Fiscal – DF a que estiver circunscrito o contribuinte poderá exigir, mediante
despacho fundamentado, que os estabelecimentos referidos no caput, isolada ou cumulativamente:
I – mantenham separação física entre o setor fabricante, distribuidor ou atacadista e a seção de varejo;
II – mantenham escrituração fiscal distinta para a seção de varejo;
III – emitam nota fiscal de transferência da mercadoria do setor fabricante ou atacadista para a seção de varejo, sem
débito do imposto, devendo a nota fiscal ser escriturada no livro Registro de Controle da Produção e do Estoque e na Escrituração
Fiscal Digital, segundo os ajustes previstos nos manuais e notas técnicas disponibilizados nos portais nacional e estadual do
SPED, no campo Outras sob o título “Operações sem Débito do Imposto”.
§ 2º – Os procedimentos previstos no § 1º também poderão ser adotados a requerimento do contribuinte.
§ 3º – Os estabelecimentos previstos no caput, relativamente à seção de varejo, debitar -se-ão pelo total das saídas
apurado nas NFC-e e nas NF-e, quando for o caso, vedado o abatimento de qualquer valor a título de crédito do imposto.
§ 4º – Os procedimentos previstos neste artigo não se aplicam ao contribuinte enquadrado como microempresa ou
empresa de pequeno porte.

Seção II
Das Características da NFC-e e da Concessão
da Autorização de Uso

Art. 29 – A NFC-e deverá ser emitida em conformidade com o disposto no MOC – NF-e e NFC-e, publicado em Ato
COTEPE/ICMS, observadas as disposições do Ajuste SINIEF 19/16, de 9 de dezembro de 2016, e o seguinte:
I – a transmissão do arquivo digital da NFC-e e dos eventos a ela relacionados, bem como do pedido de inutilização de
numeração, deverão ser efetuadas pela internet, por meio de protocolo de segurança ou criptografia, com utilização de softwar e
desenvolvido ou adquirido pelo contribuinte;
II – para a transmissão do arquivo digital da NFC -e deverá ser previamente requerida Autorização de Uso da NFC -e,
observado o disposto no art. 30 desta parte;
III – o arquivo digital da NFC-e deverá ser elaborado no padrão XML;
IV – a numeração será sequencial de 000.000.001 a 999.999.999, por estabelecimento e por série, reiniciando-se quando
atingido o limite superior;
(293) V – a NFC-e deverá conter um código numérico, gerado pelo emitente, que comporá a chave de acesso de identificação
da NFC-e, juntamente com o CPF ou o CNPJ do emitente, número e série da nota;

Efeitos de 1º/07/2023 a 23/10/2024 - Redação original:
“V – a NFC-e deverá conter um código numérico, gerado pelo emitente, que comporá a “chave de acesso” de
identificação da NFC-e, juntamente com o CNPJ do emitente, número e série da NFC-e;”

VI – as séries serão designadas por algarismos arábicos, em ordem crescente, vedada a utilização de subsérie;
VII – a série única será representada pelo número zero;
VIII – sem prejuízo das demais exigências impostas pela legislação, deverão ser observados os seguintes procedimentos
para o preenchimento da NFC-e:
a) identificação do destinatário na NFC-e nas operações:
1 – com valor igual ou superior a R$10.000,00 (dez mil reais);
2 – com valor inferior a R$10.000,00 (dez mil reais), quando solicitado pelo adquirente;
3 – referentes à entrega em domicílio, hipótese em que também deverá ser informado o respectivo endereço;
b) indicação, além da identificação das mercadorias comercializadas, do correspondente capítulo da NBM/SH, salvo na
hipótese de o item do documento se referir a mercadoria ou operação sem classificação na tabela da NBM/SH;
c) consignação obrigatória dos códigos cEAN e cEANTrib da NFC -e em conformidade com o disposto no Ajuste
SINIEF 19/16, quando o produto comercializado possuir código de barra GTIN;
d) indicação obrigatória da forma de pagamento utilizada pelo consumidor na NFC -e, tantas quantas forem as formas,
e o valor do troco, se for o caso;


_______________________________
(162) Efeitos a partir de 29/12/2023  - Acrescido pelo art. 4º e vigência estabelecida pelo art. 6º, ambos do Dec. nº 48.741,
de 28/12/2023.
(293) Efeitos a partir de 24/10/2024 - Redação dada pelo art. 2º e vigência estabelecida pelo art. 6º, ambos do Dec. nº 48.927,
de 23/10/2024.

PÁGINA 16
RICMS - 2023  Anexo V

Página 16 de 62
e) utilização obrigatória do campo específico previsto no MOC – NF-e e NFC-e para indicação de informações exigidas
pela legislação tributária, quando houver, observado o disposto § 1º;
f) consignação obrigatória das informações do grupo de combustíveis e do subgrupo de encerrantes em todas as
operações com combustíveis destinadas a consumidor final, quando se tratar de estabelecimento comercial varejista de
combustível automotivo;
g) indicação do número do CNPJ do intermediador ou agenciador da transação comercial realizada em ambiente virtual
ou presencial.
§ 1º – A consignação de dados na NFC-e efetuada de forma diversa das estabelecidas no inciso VIII do caput não supre
as exigências impostas pela legislação.
§ 2º – A identificação do destinatário na NFC -e, a que se refere a alínea “a” do inciso VIII, será feita por meio do
número de inscrição no CPF, do CNPJ ou do número do documento de identificação de estrangeiro admitido na legislação civil.
§ 3º – Para fins do disposto na alínea “f” do inciso VIII do caput, o estabelecimento comercial varejista de combustível
automotivo deverá utilizar sistema de bombas abastecedoras interligadas e integrar, por meio de rede de comunicação de dados,
os pontos de abastecimento, assim entendidos cada um dos bicos da bomba de abastecimento, devendo as informações
necessárias serem capturadas automaticamente por este sistema, sendo vedada a digitação de tais informações.
(294) § 4º – Os campos GTIN, Código Especificador da Substituição Tributária – CEST e Nomenclatura Comum do Mercosul
– NCM da NFC-e são de preenchimento facultativo pelo MEI.
(500) § 5º – A empresa desenvolvedora de software para emissão de NFC-e deverá credenciar-se junto à SEF, nos termos de
portaria do Subsecretário da Receita Estadual.
(500) § 6º – A obrigatoriedade de prestação de informações na NFC -e sobre o responsável técnico do  sistema será definida
em portaria do Subsecretário da Receita Estadual.

Art. 30 – Para fins de concessão da Autorização de Uso da NFC-e, a SEF analisará, no mínimo:
I – a regularidade cadastral do emitente;
II – o credenciamento do emitente;
III – a autoria da assinatura do arquivo digital;
IV – a integridade do arquivo digital;
V – a observância ao leiaute do arquivo e aos critérios de validação estabelecidos no MOC – NF-e e NFC-e;
VI – a numeração do documento.
Parágrafo único – A SEF poderá suspender ou bloquear o acesso ao ambiente autorizador da NFC-e ao contribuinte que
praticar, mesmo que de maneira não intencional, o consumo indevido de tal ambiente em desacordo com os padrões estabelecidos
no MOC – NF-e e NFC-e, observado o seguinte:
I – o acesso ao ambiente autorizador será restabelecido automaticamente, ao fim do prazo da suspensão;
II – no caso de aplicação reiterada de suspensões, conforme especificado no MOC – NF-e e NFC -e, a SEF poderá
determinar o bloqueio de acesso ao ambiente autorizador;
III – no caso de bloqueio, o restabelecimento do acesso ao ambiente autorizador dependerá de liberação realizada na
forma e no prazo estabelecidos em portaria do Superintendente de Arrecadação e Informações Fiscais.

Art. 31 – Após a análise a que se refere o art. 30 desta parte, a SEF cientificará o emitente:
I – da rejeição do arquivo da NFC-e, em razão de:
a) falha na recepção ou no processamento do arquivo;
b) falha no reconhecimento da autoria ou da integridade do arquivo;
c) não credenciamento do remetente para emissão;
d) duplicidade de número da NFC-e;
e) falha na leitura do número da NFC-e;
f) outras falhas no preenchimento ou no leiaute do arquivo;
(98) g) irregularidade fiscal do emitente da NFC-e.
(100) II – Revogado

Efeitos de 1º/07/2023 a 03/09/2023 - Redação original:
“II – da denegação da Autorização de Uso da NFC -e em razão da irregularidade cadastral do emitente, assim
considerada quando o emitente, nos termos da legislação, estiver impedido de praticar operações na condição de
contribuinte do ICMS;”


_______________________________
(98) Efeitos a partir de 04/09/2023  - Acrescido dada pelo art. 2º e vigência estabelecida pelo art. 5º, ambos do Dec. nº
48.688, de 14/09/2023.
(100) Efeitos a partir de 04/09/2023  - Revogado pelo art. 4º e vigência estabelecida pelo art. 5º, ambos do Dec. nº 48.688,
de 14/09/2023.
(294) Efeitos a partir de 24/10/2024  - Acrescido pelo art. 2º e vigência estabelecida pelo art. 6º, ambos do Dec. nº 48.927,
de 23/10/2024.
(500) Efeitos a partir de 15/11/2025  - Acrescido pelo art. 2º e vigência estabelecida pelo art. 3º, ambos do Dec. nº 49.127,
de 14/11/2025.

PÁGINA 17
RICMS - 2023  Anexo V

Página 17 de 62
III – da concessão da Autorização de Uso da NFC-e, que:
a) resulta da aplicação de regras formais especificadas no MOC – NF-e e NFC-e;
b) não implica a convalidação das informações tributárias contidas na NFC-e e nos eventos subsequentes a ela atrelados;
c) identifica uma NFC -e de forma única, pelo prazo decadencial estabelecido pela legislação tributária, por meio do
conjunto de informações formado por CNPJ do emitente, número, série e tipo de emissão.

Art. 32 – Após a concessão da autorização de uso:
I – a NFC-e não poderá ser alterada, sendo vedada a emissão de carta de correção em papel ou de forma eletrônica para
sanar erros na NFC-e;
II – a SEF disponibilizará consulta no Portal SPED MG, relativa à NFC -e e aos eventos a ela relacionados, que poderá
ser efetuada mediante informação da chave de acesso ou da leitura do código “QR Code”, impressos no DANFE NFC -e, por
meio de qualquer aplicativo de leitura deste código disponível no mercado.

Art. 33 – Em caso de rejeição do arquivo digital, este não será arquivado pela SEF, sendo permitido ao contribuinte
nova transmissão do arquivo da NFC-e nas hipóteses das alíneas “a”, “b” e “e” do inciso I do art. 31 desta parte.

(298) Art. 34 – Revogado

Efeitos de 1º/07/2023 a 23/10/2024 - Redação original:
“Art. 34 – Em caso de denegação da Autorização de Uso da NFC-e:

Efeitos de 04/09/2023 a 23/10/2024 - Revogado pelo art. 4º e vigência estabelecida pelo art. 5º, ambos do Dec.
nº 48.688, de 14/09/2023:
“I – Revogado”

Efeitos de 1º/07/2023 a 03/09/2023 - Redação original:
“I – o arquivo digital transmitido ficará arquivado na SEF para consulta, nos termos do inciso II do art. 31 desta
parte, identificado como “Denegada a Autorização de Uso”;”

Efeitos de 1º/07/2023 a 23/10/2024 - Redação original:
“II – não será possível sanar a irregularidade e solicitar nova Autorização de Uso da NFC -e que contenha a
mesma numeração;
III – o contribuinte deverá escriturar a NFC-e denegada sem valores monetários.”

Art. 35 – A cientificação de que trata o art. 31 desta parte será efetuada mediante protocolo disponibilizado ao emitente
via internet, contendo:
(295) I – no caso do inciso III do art. 31 desta parte, a chave de acesso, o número da NFC -e, a data e a hora do recebimento
da solicitação e o número do protocolo;
(295) II – no caso do inciso I do art. 31 desta parte, informações que justifiquem de forma clara e precisa o motivo pelo qual
a Autorização de Uso não foi concedida.

Efeitos de 1º/07/2023 a 23/10/2024 - Redação original:
“I – no caso dos incisos II e III do art. 31 desta parte, a chave de acesso, o número da NFC-e, a data e a hora do
recebimento da solicitação e o número do protocolo;
II – no caso dos incisos I e II do art. 31 desta parte, informações que justifiquem de forma clara e precisa o motivo
pelo qual a Autorização de Uso não foi concedida.”

Art. 36 – O arquivo digital da NFC-e somente poderá ser utilizado como documento fiscal após ter seu uso autorizado
por meio de Autorização de Uso da NFC-e em conformidade com o disposto no inciso III do art. 31 desta parte e ser transmitido
eletronicamente à SEF em conformidade com o disposto no inciso I do caput do art. 29 da mesma parte.
§ 1º – Ainda que formalmente regular, será considerada inidônea a NFC-e que tiver sido emitida ou utilizada com dolo,
fraude, simulação ou erro, que possibilite, mesmo a terceiro, o não pagamento do imposto ou qualquer outra vantagem indevida.
§ 2º – O disposto no § 1º também se aplica ao respectivo DANFE NFC-e.

Art. 37 – O contribuinte emitente de NFC -e fica dispensado de enviar ou disponibilizar download ao consumidor do
arquivo XML da NFC-e, exceto se o consumidor, antes de iniciada a emissão da NFC-e, assim o solicitar.


_______________________________
(295) Efeitos a partir de 24/10/2024 - Redação dada pelo art. 3º e vigência estabelecida pelo art. 6º, ambos do Dec. nº 48.927,
de 23/10/2024.
(298) Efeitos a partir de 24/10/2024  - Revogado pelo art. 5º e vigência estabelecida pelo art. 6º, ambos do Dec. nº 48.927,
de 23/10/2024.

PÁGINA 18
RICMS - 2023  Anexo V

Página 18 de 62
Art. 38 – O emitente deverá manter a NFC -e em arquivo digital sob sua guarda e responsabilidade, ainda que fora da
empresa, pelo prazo estabelecido na legislação tributária para a guarda de documentos fiscais, disponibilizando-o à SEF quando
solicitado.
Parágrafo único – O disposto no caput aplica-se também ao respectivo DANFE NFC -e no caso de mercadoria não
entregue ao destinatário, hipótese em que acompanhará o retorno da mercadoria contendo em seu verso o motivo do fato.

Seção III
Do Documento Auxiliar da NFC-e

Art. 39 – O Documento Auxiliar da NFC-e – DANFE NFC-e:
I – será utilizado para representar as operações acobertadas por NFC-e;
II – será utilizado para facilitar a consulta de que trata o inciso II do art. 32 desta parte;
III – será impresso:
a) com base no leiaute estabelecido no MOC – NF-e e NFC-e publicado em Ato COTEPE/ICMS e nas Notas Técnicas
emitidas pelo Encontro Nacional de Coordenadores e Administradores Tributários – Encat;
b) em papel com largura mínima de 56 mm e altura mínima suficiente para conter todas as seções especificadas no
MOC – NF-e e NFC-e e nas Notas Técnicas emitidas pelo Encat, com tecnologia que garanta sua legibilidade pelo prazo mínimo
de seis meses;
IV – observará as disposições do Ajuste SINIEF 19/16;
V – conterá um código bidimensional com mecanismo de autenticação digital que possibilite a identificação da autoria
do DANFE NFC-e conforme padrões técnicos estabelecidos no MOC – NF-e e NFC-e e nas Notas Técnicas emitidas pelo Encat;
VI – conterá a impressão do número do protocolo da concessão da Autorização de Uso, conforme definido no MOC –
NF-e e NFC-e e nas Notas Técnicas emitidas pelo Encat, ressalvada a hipótese prevista no art. 36 desta parte;
VII – conterá, quando se tratar de estabelecimento comercial varejista de combustível automotivo, no espaço destinado
às informações adicionais da NFC-e, os seguintes dados a serem inseridos de acordo com as nomenclaturas especificadas abaixo
para o campo Identificação do Campo “xCampo”:
a) o número de identificação do bico utilizado no estabelecimento do campo “nBico”;
b) o número de identificação da bomba ao qual o bico está interligado do campo “nBomba”;
c) o número de identificação do tanque ao qual o bico está interligado do campo “nTanque”;
d) o valor da leitura do contador (encerrante) no início e no término do abastecimento dos campos “vEncIni” e
“vEncFin”.
§ 1º – O DANFE NFC-e somente poderá ser impresso após a concessão da Autorização de Uso da NFC -e, de que trata
o inciso III do art. 31 desta parte, ou na hipótese prevista no art. 42 da mesma parte.
§ 2º – Por opção do adquirente, o DANFE NFC-e poderá:
(296) I – ter sua impressão substituída:
(297) a) pelo envio em formato eletrônico ou pelo envio da chave de acesso da respectiva NFC -e;
(297) b) por consulta disponibilizada em programa de cidadania fiscal, desde que o adquirente informe o CPF e a NFC -e não
tenha sido emitida em contingência;

Efeitos de 1º/07/2023 a 23/10/2024 - Redação original:
“I – ter sua impressão substituída pelo envio em formato eletrônico ou pelo envio da chave de acesso da respectiva
NFC-e;

II – ser impresso de forma resumida, sem identificação detalhada das mercadorias adquiridas, conforme especificado
no MOC e nas Notas Técnicas emitidas pelo Encat.


_______________________________
(296) Efeitos a partir de 24/10/2024 - Redação dada pelo art. 4º e vigência estabelecida pelo art. 6º, ambos do Dec. nº 48.927,
de 23/10/2024.
(297) Efeitos a partir de 24/10/2024  - Acrescido pelo art. 4º e vigência estabelecida pelo art. 6º, ambos do Dec. nº 48.927,
de 23/10/2024.

PÁGINA 19
RICMS - 2023  Anexo V

Página 19 de 62

Seção IV
Do Cancelamento de NFC-e e da Inutilização
 de Números de NFC-e

Art. 40 – Após a concessão de Autorização de Uso da NFC-e de que trata o inciso III do art. 31 desta parte, o emitente
poderá solicitar o cancelamento do documento, em prazo não superior ao previsto no Ajuste SINIEF 19/16, contado do momento
em que foi concedida a respectiva autorização de uso, desde que não tenha havido a circulação da mercadoria ou a prestação de
serviço e observado o disposto no art. 72 desta parte.
§ 1º – O pedido de cancelamento de que trata este artigo será efetuado por meio do registro de Evento da NFC -e e
deverá:
I – atender ao leiaute estabelecido no MOC – NF-e e NFC-e e nas Notas Técnicas emitidas pelo Encat;
II – ser assinado pelo emitente, com assinatura digital certificada por entidade credenciada pela ICP -Brasil, contendo o
número do CNPJ de qualquer dos estabelecimentos do contribuinte, a fim de garantir a autoria do documento digital;
III – ser transmitido pela internet, por meio de protocolo de segurança ou criptografia, com utilização de software
desenvolvido ou adquirido pelo contribuinte.
§ 2º – A cientificação do resultado do Pedido de Cancelamento de NFC-e será feita mediante o protocolo de que trata o
inciso III do § 1º, disponibilizado ao emitente, via internet, contendo a chave de acesso, o número da NFC -e, a data e a hora do
recebimento da solicitação e o número do protocolo.
§ 3º – A NFC-e cancelada deve ser escriturada sem valores monetários.

Art. 41 – Na eventualidade de quebra de sequência da numeração de NFC-e, o contribuinte deverá solicitar a inutilização
de números não utilizados, mediante Pedido de Inutilização de Número da NFC -e, até o décimo dia do mês subsequente.
§ 1º – O Pedido de Inutilização de Número da NFC-e de que trata este artigo, deverá:
I – atender ao leiaute estabelecido no MOC – NF-e e NFC-e e nas Notas Técnicas emitidas pelo Encat;
II – ser assinado pelo emitente, com assinatura digital certificada por entidade credenciada pela ICP -Brasil, contendo o
número do CNPJ de qualquer dos estabelecimentos do contribuinte, a fim de garantir a autoria do documento digital;
III – ser transmitido pela internet, por meio de protocolo de segurança ou criptografia, com utilização de software
desenvolvido ou adquirido pelo contribuinte.
§ 2º – A cientificação do resultado do Pedido de Inutilização de Número da NFC -e será feita mediante o protocolo de
que trata o inciso III do § 1º, disponibilizado ao emitente, via internet, contendo os números das NFC -e, a data e a hora do
recebimento da solicitação e o número do protocolo.
§ 3º – Os números de NFC -e inutilizados, exceto os correspondentes a inutilizações canceladas nos termos do § 5º,
devem ser escriturados sem valores monetários.
§ 4º – Constatada, a partir do décimo primeiro dia do mês subsequente, a quebra de sequência da numeração de NFC -
e, sem que tenha havido a inutilização dos números de NFC-e não utilizados, considerar-se-á que a numeração correspondente a
esse intervalo se refere a documentos emitidos em contingência e não transmitidos.
§ 5º – A transmissão do arquivo digital da NFC-e nos termos do art. 42 desta parte implica cancelamento de Pedido de
Inutilização de Número da NFC-e já cientificado do resultado de que trata o § 2º.

Seção V
Da Contingência

Art. 42  – Quando não for possível transmitir a NFC -e ou obter resposta à solicitação de autorização de uso em
decorrência de problemas técnicos, o contribuinte deverá operar em contingência para gerar arquivos no prazo previsto no Ajuste
SINIEF 19/16, efetuando a geração prévia da NFC-e com a informação deste tipo de emissão e autorização posterior, conforme
definido no MOC – NF-e e NFC-e e nas Notas Técnicas emitidas pelo Encat.
§ 1º – A operação em contingência independe de autorização.
§ 2º – Farão parte do arquivo da NFC-e emitida em contingência as seguintes informações:
I – a mensagem: “Emitida em Contingência - Pendente de Autorização”, devendo ser impressa no respectivo DANFE
NFC-e;
II – o motivo da entrada em contingência;
III – a data e a hora com minutos e segundos do início de entrada em contingência.
§ 3º – Considera-se emitida a NFC -e em contingência no momento da impressão do respectivo DANFE NFC -e em
contingência, tendo como condição resolutória a sua autorização de uso.
§ 4º – Uma via do DANFE NFC-e emitido em contingência deverá permanecer à disposição do Fisco no estabelecimento
até que tenha sido autorizada e transmitida a respectiva NFC-e.
§ 5º – É vedada a reutilização, em contingência, de número de NFC-e transmitida com tipo de emissão “Normal”, bem
como a inutilização de número de NFC-e emitida em contingência.

PÁGINA 20
RICMS - 2023  Anexo V

Página 20 de 62
Art. 43 – Imediatamente após a cessação dos problemas técnicos que impediram a transmissão ou recepção do retorno
da autorização da NFC-e, e até o primeiro dia útil subsequente, contado a partir de sua emissão, o emitente deverá transmitir à
SEF as NFC-e emitidas em contingência.
Parágrafo único – Na hipótese em que a NFC-e, transmitida nos termos do caput, vier a ser rejeitada, o emitente deverá:
I – gerar novamente o arquivo com a mesma numeração e série, sanando a irregularidade, desde que não se altere:
a) as variáveis que determinam o valor do imposto;
b) os dados cadastrais que implique mudança do remetente;
c) os dados cadastrais do destinatário e a data de emissão ou de saída;
II – solicitar Autorização de Uso da NFC-e;
III – imprimir o DANFE NFC-e correspondente à NFC-e autorizada, no mesmo tipo de papel utilizado para imprimir o
DANFE NFC-e original.

Art. 44 – Relativamente às NFC-e que foram transmitidas antes da contingência e que ficaram pendentes de retorno, o
emitente deverá, após a cessação das falhas:
I – solicitar o cancelamento, nos termos do art. 40 desta parte, das NFC -e que retornaram com autorização de uso e
cujas operações não se efetivaram ou foram acobertadas por NFC-e emitida em contingência;
(99) II – solicitar a inutilização, nos termos do art. 41 desta parte, da numeração das NFC-e que não foram autorizadas.

Efeitos de 1º/07/2023 a 03/09/2023 - Redação original:
“II – solicitar a inutilização, nos termos do art. 41 desta parte, da numeração das NFC - e que não foram
autorizadas nem denegadas.”

CAPÍTULO III
DAS NOTAS FISCAIS AVULSAS

Seção I
Da Nota Fiscal Avulsa Eletrônica – NFA-e

Subseção I
Disposições Gerais

Art. 45 – A Nota Fiscal Avulsa Eletrônica – NFA-e, modelo 55, emitida por meio do Siare, será utilizada nas seguintes
hipóteses:
I – na saída ou transmissão de propriedade de mercadoria ou bem promovida por pessoa não -inscrita, mas sujeita ao
imposto;
II – na saída de mudança, vasilhame, aparelho para conserto, devolução de objeto de uso, e em outras saídas não
especificadas e não sujeitas à tributação, quando o remetente for pessoa não inscrita como contribuinte;
III – nas operações de saída promovidas pelo produtor rural inscrito no Cadastro de Produtor Rural Pessoa Física;
IV – na entrada, no estabelecimento de produtor rural inscrito no Cadastro de Produtor Rural Pessoa Física, de bens ou
mercadorias, real ou simbolicamente, nas hipóteses previstas no art. 4º desta parte;
V – nas operações de saída promovidas pelo Microempreendedor Individual – MEI;
VI – na entrada, no estabelecimento de MEI, de bens ou mercadorias, real ou simbolicamente, nas hipóteses previstas
no art. 4º desta parte;
VII – em outras hipóteses, a critério do Chefe da Administração Fazendária.
Parágrafo único – Na hipótese do inciso III do caput, fica dispensada a emissão do documento na travessia de mercadoria
em rodovia ou ferrovia que divida o imóvel rural, quando o estabelecimento constitua unidade autônoma de produção e tenha
sido objeto de inscrição única.

Art. 46 –  A NFA-e destina-se, ainda, a acobertar:
I – mercadoria em trânsito ou a regularizar o seu depósito, nos casos de:
a) apreensão de documentos fiscais;
b) exigência de tributo e multa por inexistência de documento fiscal ou em razão de documentação irregular;
c) mercadoria em trânsito, originária de fora do Estado e destinada a comércio em território mineiro, sem destinatário
certo;
II – a prestação de serviço de transporte interestadual para destinatário localizado em outra unidade da Federação, nos
casos de exigência de tributo e multa por inexistência de documento fiscal ou em razão de documentação irregular.

Art. 47 – Para fins de emissão da NFA -e por meio do Siare serão observadas as disposições constantes dos arts. 16 a
26 desta parte.


_______________________________
(99) Efeitos a partir de 04/09/2023 - Redação dada pelo art. 3º e vigência estabelecida pelo art. 5º, ambos do Dec. nº 48.688,
de 14/09/2023.

PÁGINA 21
RICMS - 2023  Anexo V

Página 21 de 62
Subseção II
Da Emissão Especial de Nota Fiscal Avulsa
Eletrônica por meio do SIARE

Art. 48 – Fica facultada, exclusivamente, ao produtor rural com inscrição ativa no Cadastro de Produtor Rural Pessoa
Física, aos sindicatos, às associações, às cooperativas e às empresas leiloeiras, em operações nas quais representem o produt or
rural, a adoção do tratamento especial previsto nesta subseção para emissão da NFA-e por meio do Siare.
Parágrafo único – O tratamento previsto nesta subseção não se aplica ao contribuinte submetido ao regime especial
previsto no § 2º do art. 112 deste regulamento.

Art. 49 – O remetente constante na NFA -e prevista no art. 48 desta parte será o produtor rural com inscrição ativa no
Cadastro de Produtor Rural Pessoa Física, em operação de saída para qualquer destinatário, sendo a requisição do documento
fiscal e a informação do imposto a recolher, se for o caso, realizadas pelo próprio produtor rural ou pelo sindicato, associação,
cooperativa ou empresa leiloeira autorizados à solicitação.

Art. 50  – O solicitante da NFA -e para produtor rural inscrito no Cadastro de Produtor Rural Pessoa Física deverá
solicitar previamente o cadastro na repartição fazendária de sua circunscrição, mediante requerimento, observando-se o seguinte:
I – o sindicato, a associação e a cooperativa somente poderão emitir NFA-e para produtor rural associado ou cooperado;
II – a empresa leiloeira somente poderá emitir NFA -e quando a operação ocorrer em local exclusivo de realização de
leilão, desde que em território deste Estado;
III – após o deferimento e a assinatura de termo de responsabilidade, o solicitante receberá a senha de acesso ao Siare.
Parágrafo único – O solicitante poderá emitir a NFA-e após autorização prévia do produtor rural pessoa física no Siare.

Art. 51  – A NFA -e prevista nesta subseção será deferida automaticamente, com impressão imediata, observado o
seguinte:
I – no caso de operação ou prestação tributada pelo ICMS, o Documento de Arrecadação Estadual – DAE será gerado
e o imposto deverá ser recolhido em até dez dias úteis contados a partir do primeiro dia útil seguinte ao da data de emissão da
NFA-e;
II – na falta de pagamento no prazo previsto no inciso I, o solicitante da NFA-e e o remetente produtor rural inscrito no
Cadastro de Produtor Rural Pessoa Física ficarão impedidos de novas emissões.
Parágrafo único – Na hipótese do inciso II do caput, o produtor rural pessoa física poderá utilizar a NFA -e prevista no
art. 45 desta parte.

Seção II
Da Nota Fiscal Avulsa

Art. 52  –  A SEF poderá autorizar a emissão off -line da Nota Fiscal Avulsa para acobertar as operações internas
promovidas pelo produtor rural inscrito no Cadastro de Produtor Rural Pessoa Física.
§ 1º – A Nota Fiscal Avulsa de que trata o caput será emitida mediante utilização do aplicativo NFA Offline,
disponibilizado pela SEF no endereço eletrônico
http://www.fazenda.mg.gov.br/empresas/documentos_fiscais/notafiscalavulsa_offline.html .
§ 2º – Na Nota Fiscal Avulsa de que trata o caput serão lançadas as indicações do quadro a seguir:

QUADRO CAMPOS OBSERVAÇÕES
EMITENTE 1 – o código da unidade administrativa emitente e a
descrição da respectiva Superintendência Regional da
Fazenda – SRF;
2 – a descrição da unidade administrativa emitente;
 3 – o município e unidade administrativa ou entidade
autorizada à emissão;
 4 – a natureza da operação;
5 – o CFOP;
6 – a inscrição estadual do substituto tributário, se for o
caso;
7 – a data da emissão;
8 – a data da saída/entrada;
9 – a hora da saída

REMETENTE/
DESTINATÁRIO
1 – o nome ou nome empresarial;
2 – o número de inscrição no CNPJ, ou no CPF;
3 – o endereço;
4 – o bairro ou distrito;
5 – o Código de Endereçamento Postal - CEP;
6 – o código e o nome do município;
7 – o telefone ou fax;
8 – o número de inscrição estadual.

PÁGINA 22
RICMS - 2023  Anexo V

Página 22 de 62
QUADRO CAMPOS OBSERVAÇÕES
DADOS DO
PRODUTO/
SERVIÇO
1 – número de ordem do item;
2 – a descrição dos produtos/serviços, compreendendo:
nome, marca, tipo, modelo, série, espécie, qualidade e
demais elementos que permitam sua perfeita
identificação;
3 – o Código de Situação Tributária – CST;
4 – a unidade de medida utilizada para a quantificação dos
produtos/serviços;
5 – a quantidade dos produtos/serviços;
6 – o valor unitário dos produtos/serviços;
7 – o valor total dos produtos/serviços;
8 – a alíquota do ICMS
1 – Tratando-se de operação com
produto ou subproduto florestal
constante do Anexo II do Decreto nº
47.580/18, que estabelece o
Regulamento da Taxa Florestal, deverá
constar, ainda, no campo destinado à
descrição dos produtos, a informação
relativa à sua o rigem (floresta nativa,
manejo florestal ou floresta plantada).
CÁLCULO DO
IMPOSTO
1 – a base de cálculo do ICMS da operação ou prestação;
2 – o valor do ICMS incidente sobre a operação ou
prestação;
3 – a base de cálculo aplicada para a determinação do
valor do ICMS retido por substituição tributária, quando
for o caso;
4 – o valor do ICMS retido por substituição tributária,
quando for o caso;
5 – o valor total dos produtos ou das prestações;
6 – o valor do frete;
7 – o valor do seguro;
8 – o valor das despesas acessórias;
9 – o valor total do IPI, se for o caso;
10 – o valor total da nota fiscal;
11 – o número do documento de arrecadação relativo à
operação ou à prestação;
12 – o número do documento de arrecadação relativo à
prestação de serviço de transporte (frete).

TRANSPORTADOR
/ VOLUMES
TRANSPORTADOS
1 – o nome ou nome empresarial do transportador;
2 – o número de inscrição do transportador no CNPJ ou
no CPF;
3 - o número de inscrição estadual do transportador,
quando for o caso;
4 - o endereço do transportador;
5 - o bairro ou distrito do transportador;
6 - o Código de Endereçamento Postal - CEP;
7 - o município do transportador;
8 - a unidade da Federação do domicílio do transportador;
 9 - a placa do veículo, no caso de transporte rodoviário
ou outro elemento identificado nos demais casos;
10 - o código Renavam do veículo;
11 - a indicação do tomador do serviço;
12 - com relação aos volumes transportados: a) a
quantidade;
b) a espécie;
c) a marca;
d) a numeração;
e) o peso bruto;
f) o peso líquido.
1 – No momento da emissão da Nota
Fiscal Avulsa, não sendo possível
identificar o transportador, no campo
Informações Complementares/Motivo
da Emissão do quadro Dados
Adicionais será feita a observação: “O
requerente deverá informar os dados do
transportador no verso da NFA”.
2 – Quando o serviço de transporte tiver
início no mesmo município de destino
da mercadoria, será dispensada a
identificação do transportador.
3 – Os campos 4 a 8 são de
preenchimento opcional.
4 – No campo “Placa do Veículo”
deverá ser indicada a placa do veículo
tracionado, quando se tratar de reboque
ou semi-reboque deste tipo de veículo,
devendo a placa do veículo tracionado,
quando houver, ser indicada no campo
Informações Complementares/Mot ivo
de Emissão do quadro Dados
Adicionais.
DADOS
ADICIONAIS
1 – no campo Informações Complementares/Motivo de
Emissão, o motivo de seu fornecimento e outras
indicações exigidas neste regulamento;
2 – campo reservado ao IEF;
3 – no campo Reservado ao Fisco, aposição de carimbo,
se for o caso;
4 – Código de Barras/Código de Acesso;
5 – a expressão “Declaro estar ciente e de acordo com os
dados apostos neste documento.”, com campo para
assinatura e documento de identidade;
6 – o número do Termo de Apreensão e Depósito ou do
Auto de Infração, se for o caso
1 – Na emissão de nota fiscal na saída
de mercadorias em retorno, ou em
devolução, deverão ser indicados,
ainda, no campo Informações
Complementares, o número, a data de
emissão e o valor da operação do
documento original.
2 – Caso o campo Informações
Complementares/Motivo de Emissão
não seja suficiente para conter as
indicações exigidas, poderá ser
utilizado, excepcionalmente, o quadro

PÁGINA 23
RICMS - 2023  Anexo V

Página 23 de 62
QUADRO CAMPOS OBSERVAÇÕES
Dados do Produto/Serviços, desde que
não prejudique a clareza do documento.
3 – No rodapé do documento será
impresso o código de controle, que
servirá para certificar o documento e o
número da folha e número total de
folhas.
4 – Tratando-se de operação com
produto ou subproduto florestal
constantes do Anexo II do Regulamento
da Taxa Florestal, aprovado pelo
Decreto nº 47.580/18, no campo
Informações Complementares /Motivo
de Emissão, informar o Documento
Autorizativo da Interv enção Ambiental
– DAIA.
5 – Tratando-se de operação com
animais, no campo Informações
Complementares/Motivo de Emissão,
informar o número da Guia de Trânsito
Animal – GTA.

§ 3º – A Nota Fiscal Avulsa de que trata o caput conterá as seguintes indicações:
I – denominação “Nota Fiscal Avulsa”;
II – número e destinação da via;
III – demais composições do modelo, constantes de palavras, expressões, linhas e retângulos.
§ 4º – A utilização do aplicativo NFA off -line poderá ser autorizada também a sindicato, associação, cooperativa ou
empresa leiloeira, em operações nas quais represente o produtor rural, observado o seguinte:
I – a entidade deverá solicitar a autorização na AF a que estiver circunscrita;
II – a autorização será formalizada com a emissão do termo de responsabilidade pela AF, assinado pela entidade;
III – a entidade poderá emitir a Nota Fiscal Avulsa para produtor rural não sindicalizado, não associado ou não
cooperado, desde que mantenha termo de autorização assinado pelo produtor rural;
IV – a empresa leiloeira somente poderá emitir a Nota Fiscal Avulsa quando a operação ocorrer no local de realização
do leilão, neste Estado;
V – a entidade autorizada deverá manter seus dados atualizados perante a SEF;
VI – fica vedada a cobrança de quaisquer valores para a emissão da Nota Fiscal Avulsa pela entidade.
§ 5º – Na hipótese de falta de pagamento do ICMS destacado na Nota fiscal Avulsa, a SEF poderá impedir novas
emissões por meio do aplicativo NFA off-line.
§ 6º – O disposto nesta seção não se aplica:
I – ao produtor rural submetido ao regime especial previsto no § 2º do art. 112 deste regulamento;
II – ao produtor rural submetido ao Regime Especial de Controle e Fiscalização previsto nos arts. 162 a 165 deste
regulamento;
III – à saída de gado bovino quando seu transporte deva transitar por território de outro Estado;
IV – à saída de gado bovino para estabelecimento de produtor rural, em quantidade que exceda sua capacidade de
sustentação;
V – nas operações realizadas com café cru, em coco ou em grão;
VI – à saída de gado bovino, sem destinatário certo, com a finalidade de venda no território do Estado;
VII – à saída de gado bovino para estações quarentenárias e posterior exportação;
VIII – à saída de gado bovino para recurso de pastagem;
IX – nas operações realizadas com carvão vegetal;
X – à saída de mercadorias destinadas ao exterior.

Art. 53 – A Nota Fiscal Avulsa de que trata o art. 52 desta parte será emitida em duas vias, as quais terão a seguinte
destinação:
I – primeira via: acompanhará a mercadoria ou o bem no seu transporte e será entregue ao destinatário;
II – segunda via: acompanhará a mercadoria ou o bem e será recolhida pela fiscalização ao interceptar o trânsito.
§ 1º – Quando a emissão de Nota Fiscal Avulsa acobertar prestação de serviço, será observada a mesma destinação das
vias adotada para as operações.
§ 2º – Na hipótese do inciso II do caput, a fiscalização visará a primeira via da Nota Fiscal Avulsa.

Art. 54 – A Nota Fiscal Avulsa de que trata o art. 52 desta parte está sujeita aos prazos de validade e de prorrogação
previstos nos arts. 71 a 79 desta parte.

PÁGINA 24
RICMS - 2023  Anexo V

Página 24 de 62
CAPÍTULO IV
DA NOTA FISCAL DE ENERGIA ELÉTRICA ELETRÔNICA – NF3e

Seção I
Das Disposições Gerais

Art. 55  – A Nota Fiscal de Energia Elétrica Eletrônica – NF3e, modelo 66, é o documento emitido e armazenado
eletronicamente, de existência apenas digital, destinado a documentar operações relativas à energia elétrica.
§ 1º – A NF3e deverá ser emitida pelas empresas prestadoras do serviço público de distribuição de energia elétrica,
exclusivamente para os consumidores situados neste Estado.
§ 2º – Para emissão da NF3e, o contribuinte deverá estar previamente credenciado pela SEF.
§ 3º – A validade jurídica das operações e prestações documentadas por meio da NF3e será garantida pela assinatura
digital do emitente e pela autorização de uso concedida pela SEF.

Art. 56  – Para emissão da NF3e, ficam credenciados, independentemente de qualquer requerimento, os seguintes
contribuintes:
I – Ampla Energia e Serviços S.A., inscrita no CNPJ sob o nº 33.050.071/0001 -58 e no Cadastro de Contribuintes do
ICMS sob o nº 035.345.104.00-39;
II – CEMIG Distribuição S.A., inscrita no CNPJ sob o nº 06.981.180/0001-16 e no Cadastro de Contribuintes do ICMS
sob o nº 062.322.136.00-87;
III – Companhia Jaguari de Energia, inscrita no CNPJ sob o nº 53.859.112/0046 -60 e no Cadastro de Contribuintes do
ICMS sob o nº 003.082.168.00-30;
IV – DME Distribuição S.A., inscrita no CNPJ sob o nº 23.664.303/0001 -04 60 e no Cadastro de Contribuintes do
ICMS sob o nº 518.601.288.00-94;
V – Elektro Redes S.A., inscrita no CNPJ sob o nº 02.328.280/0001 -97 e no Cadastro de Contribuintes do ICMS sob o
nº 003.994.717.00-47;
VI – ENERGISA Minas Gerais – Distribuidora de Energia S.A., inscrita no CNPJ sob o nº 19.527.639/0001 -58 e no
Cadastro de Contribuintes do ICMS sob o nº 153.056.023.00-00;
VII – ENERGISA Sul-Sudeste – Distribuidora de Energia S.A., inscrita no CNPJ sob o nº 07.282.377/0081 -04 e no
Cadastro de Contribuintes do ICMS sob o nº 002.522.747.04-56;
VIII – Light Serviços de Eletricidade S.A, inscrita no CNPJ sob o nº 60.444.437/0001-46 e no Cadastro de Contribuintes
do ICMS sob o nº 048.752.528.00-48.
Parágrafo único – A empresa concessionária ou permissionária deverá informar ao Fisco, no prazo de até trinta dias
antes da emissão da NF3e, a ocorrência de incorporação, fusão, cisão ou de celebração de novos contratos de permissão ou
concessão para distribuição de energia elétrica, indicando, conforme o caso, os dados da empresa sucedida ou incorporada, para
que seja feita a respectiva alteração no credenciamento da empresa.

Seção II
Das Características da NF3e e da Concessão
da Autorização de Uso

(21) Art. 57 – A NF3e deverá ser emitida em conformidade com o disposto no MOC – NF3e, observadas as disposições do
Ajuste SINIEF 01/19, de 5 de abril de 2019, e o seguinte:
I – a transmissão do arquivo digital da NF3e:
a) deverá ser efetuada via internet, por meio de protocolo de segurança ou criptografia, com utilização de software
desenvolvido ou adquirido pelo contribuinte;
b) implica na solicitação de concessão de Autorização de Uso da NF3e;
II – o arquivo digital da NF3e deve ser elaborado no padrão XML;
III – a numeração da NF3e será sequencial e crescente de 1 a 999.999.999, por estabelecimento e por série, reiniciando-
se quando atingido o limite superior;
IV – a NF3e deverá conter um código numérico, gerado pelo emitente, que comporá a chave de acesso de identificação
da NF3e, juntamente com o CNPJ do emitente, número e série da NF3e;
V – a NF3e deverá ser assinada pelo emitente com assinatura digital certificada por entidade credenciada pela ICP -
Brasil, contendo o número do CNPJ de qualquer dos estabelecimentos do contribuinte, a fim de garantir a autoria do documento
digital;
VI – as séries serão designadas por algarismos arábicos, em ordem crescente, vedada a utilização de subsérie;
VII – a série única será representada pelo número zero.
Parágrafo único – É vedada a escrituração de NF3e que contenha apenas itens sem a indicação de CST.


_______________________________
(21) Efeitos a partir de 1º/07/2023  - Acrescido pelo art. 15 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.

PÁGINA 25
RICMS - 2023  Anexo V

Página 25 de 62
Art. 58 – Para fins de concessão da Autorização de Uso da NF3e, a SEF analisará, no mínimo:
I – a regularidade cadastral do emitente;
II – o credenciamento do emitente;
III – a autoria da assinatura do arquivo digital;
IV – a integridade do arquivo digital;
V – a observância ao leiaute do arquivo e aos critérios de validação estabelecidos no MOC – NF3e;
VI – a numeração do documento.

Art. 59 – Após a análise a que se refere o art. 58 desta parte, a SEF cientificará o emitente:
I – da concessão da Autorização de Uso da NF3e;
II – da rejeição do arquivo da NF3e, em virtude de:
a) irregularidade fiscal do emitente;
b) falha na recepção ou no processamento do arquivo;
c) falha no reconhecimento da autoria ou da integridade do arquivo digital;
d) remetente não credenciado para emissão da NF3e;
e) duplicidade de número da NF3e;
f) outras falhas no preenchimento ou no leiaute do arquivo da NF3e.
§ 1º – A concessão da Autorização de Uso de que trata o inciso I do caput:
I – é resultado da aplicação de regras formais especificadas no MOC – NF3e e não implica a convalidação das
informações tributárias contidas na NF3e;
II – identifica, de forma única, pelo prazo decadencial estabelecido pela legislação tributária, uma NF3e por meio do
conjunto de informações formado por CNPJ do emitente, número, série e ambiente de autorização.
§ 2º – Quando solicitado, o emitente da NF3e deverá encaminhar ou disponibilizar download do arquivo da NF3e e seu
respectivo Protocolo de Autorização de Uso ao destinatário.
§ 3º – Para os efeitos do disposto na alínea “a” do inciso II do caput, considera -se irregular a situação do contribuinte,
emitente do documento fiscal, que, nos termos da legislação tributária, estiver impedido de praticar operações na condição de
contribuinte do ICMS.
§ 4º – A SEF poderá suspender ou bloquear o acesso ao ambiente autorizador da NF3e ao contribuinte que praticar,
mesmo que de maneira não intencional, o consumo indevido de tal ambiente em desacordo com os padrões estabelecidos no
MOC – NF3e, observado o seguinte:
I – o acesso ao ambiente autorizador será restabelecido automaticamente, ao fim do prazo da suspensão;
II – no caso de aplicação reiterada de suspensões, conforme especificado no MOC – NF3e, a SEF poderá determinar o
bloqueio de acesso ao ambiente autorizador;
III – no caso de bloqueio, o restabelecimento do acesso ao ambiente autorizador dependerá de decisão do
Superintendente de Fiscalização – Sufis.

Art. 60 – Após a concessão da Autorização de Uso:
I – a NF3e não poderá ser alterada, sendo vedada a emissão de carta de correção, em papel ou de forma eletrônica, para
sanar erros da NF3e;
II – a SEF disponibilizará consulta no Portal SPED MG, relativa à NF3e e aos eventos a ela relacionados, que poderá
ser efetuada mediante informação da chave de acesso ou da leitura do código “QR Code”, impressos no Documento Auxiliar da
NF3e – DANF3E, por meio de qualquer aplicativo de leitura deste código disponível no mercado, conforme previsto no MOC –
NF3e.

Art. 61 – Em caso de rejeição do arquivo digital, este não será arquivado pela SEF para consulta, sendo permitido ao
interessado nova transmissão do arquivo da NF3e, nas hipóteses previstas nas alíneas “a”, “b” e “c” do inciso II do caput do art.
59 desta parte.

Art. 62 – A cientificação de que trata o caput do art. 59 desta parte será efetuada mediante protocolo disponibilizado ao
emitente ou a terceiro autorizado pelo emitente, via internet, contendo, conforme o caso, a chave de acesso, o número da NF3e ,
a data e a hora do recebimento da solicitação pelo Fisco e o número do protocolo, podendo ser autenticado mediante assinatura
digital gerada com certificação digital da SEF ou outro mecanismo de confirmação de recebimento.
Parágrafo único – Nos casos previstos no inciso II do caput do art. 59 desta parte, o protocolo de que trata o caput
conterá informações que justifiquem, de forma clara e precisa, o motivo pelo qual a Autorização de Uso não foi concedida.

PÁGINA 26
RICMS - 2023  Anexo V

Página 26 de 62
Art. 63 – O arquivo digital da NF3e só poderá ser utilizado como documento fiscal após:
I – ser transmitido eletronicamente à administração tributária, nos termos do inciso I do art. 57 desta parte;
II – ter seu uso autorizado por meio de concessão de Autorização de Uso da NF3e, nos termos do inciso I do caput do
art. 59 desta parte.
§ 1º – Ainda que formalmente regular, será considerado documento fiscal inidôneo a NF3e que tiver sido emitida ou
utilizada com dolo, fraude, simulação ou erro, que possibilite, mesmo que a terceiro, o não pagamento do imposto ou qualquer
outra vantagem indevida.
§ 2º – Para efeitos fiscais, os vícios de que trata o § 1º atingem o respectivo DANF3E impresso nos termos do art. 67
ou do art. 69 desta parte, que também será considerado documento fiscal inidôneo.
§ 3º – O emitente deverá manter a NF3e em arquivo digital sob sua guarda e responsabilidade, pelo prazo estabelecido
no § 1º do art. 60 deste regulamento, disponibilizando-o à SEF quando solicitado.
(22) § 4º – Fica autorizada a escrituração consolidada (Registro C700) das NF3e emitidas, excluídas as substitutas, conforme
disposto no Guia Prático da EFD.

Art. 64 – A ocorrência relacionada com uma NF3e denomina-se “Evento da NF3e”.
§ 1º – Os eventos relacionados a uma NF3e são denominados:
I – cancelamento, conforme disposto no art. 68 desta parte, que deverá ser registrado pelo emitente;
II – substituição de NF3e, conforme disposto no art. 66 desta parte, que deverá ser registrada pela SEF.
§ 2º – Os eventos serão exibidos na consulta definida no inciso II do art. 60 desta parte, conjuntamente com a NF3e a
que se referem.

Art. 65  – Na hipótese de haver determinação judicial com efeito sobre os dados contidos na NF3e, devem ser
informados, nos campos próprios, o número do processo judicial e os valores originais, desconsiderando os efeitos da respectiva
decisão judicial.

Art. 66 – Nas hipóteses previstas no art. 65 da Parte 1 do Anexo VIII deverá ser emitida uma NF3e substituta, devendo
ser referenciado o documento substituído.
Seção III
Do Documento Auxiliar da NF3e

Art. 67 – O Documento Auxiliar da NF3e – DANF3E será utilizado para representar as operações acobertadas por
NF3e para facilitar a consulta de que trata o inciso II do art. 60 desta parte, devendo ser emitido com base no leiaute estabelecido
no MOC - NF3e.
§ 1º – O DANF3E só pode ser utilizado para representar as operações acobertadas por NF3e após a concessão da
Autorização de Uso da NF3e, nos termos do inciso I do caput do art. 59 desta parte, ou na hipótese prevista no art. 69 desta parte.
§ 2º – O DANF3E deve conter:
I – um código bidimensional com mecanismo de autenticação digital que possibilite a identificação da autoria do
DANF3E conforme padrões técnicos estabelecidos no MOC – NF3e;
II – a impressão do número do protocolo de concessão da Autorização de Uso, conforme definido no MOC – NF3e,
ressalvadas as hipóteses previstas no art. 69 desta parte.
§ 3º – Se o destinatário concordar, o DANF3E pode ter sua impressão substituída pelo seu envio em formato eletrônico.

Seção IV
Do Cancelamento da NF3e

Art. 68 – O emitente poderá solicitar o cancelamento da NF3e até cento e vinte horas contadas do último dia do mês da
sua emissão.
§ 1º – O cancelamento de que trata o caput será efetuado por meio do registro de evento da NF3e correspondente.
§ 2º – O pedido de cancelamento da NF3e deve:
I – atender ao leiaute estabelecido no MOC – NF3e;
II – ser assinado pelo emitente com assinatura digital, certificada por entidade credenciada pela ICP -Brasil, contendo o
número do CNPJ de qualquer dos estabelecimentos do contribuinte, a fim de garantir a autoria do documento digital.
§ 3º – A transmissão do pedido de cancelamento da NF3e será efetivada via internet, por meio de protocolo de segurança
ou criptografia por meio de software desenvolvido ou adquirido pelo contribuinte.
§ 4º – A cientificação do resultado do pedido de cancelamento da NF3e será feita mediante o protocolo de que trata o §
3º, disponibilizado ao emitente, via internet, contendo, conforme o caso, a chave de acesso, o número da NF3e, a data e a hor a
do recebimento da solicitação pela SEF e o número do protocolo, podendo ser autenticado mediante assinatura digital gerada
com certificação digital da SEF ou outro mecanismo de confirmação de recebimento.


_______________________________
(22) Efeitos a partir de 1º/07/2023  - Acrescido pelo art. 16 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.

PÁGINA 27
RICMS - 2023  Anexo V

Página 27 de 62
Seção V
Da Contingência

Art. 69 – Quando não for possível transmitir a NF3e ou obter resposta à solicitação de autorização de uso em decorrência
de problemas técnicos, o contribuinte deverá operar em contingência, efetuando a geração prévia do documento fiscal eletrônico
em contingência e autorização posterior, conforme definições constantes no MOC – NF3e.
§ 1º – Na emissão em contingência, o contribuinte deverá observar o que segue:
I – as seguintes informações fazem parte do arquivo da NF3e:
a) o motivo da entrada em contingência;
b) a data e a hora, com minutos e segundos, do seu início, devendo ser impressa no DANF3E;
II – imediatamente após a cessação dos problemas técnicos que impediram a transmissão ou recepção do retorno da
autorização da NF3e, o emitente deverá transmitir à SEF as NF3e geradas em contingência;
III – se a NF3e, transmitida nos termos do inciso II, vier a ser rejeitada pela administração tributária, o emitente deverá:
a) gerar novamente o arquivo com a mesma chave de acesso, sanando a irregularidade, desde que não se alterem as
variáveis que determinam o valor do imposto, a correção de dados cadastrais que implique mudança do remetente ou do
destinatário e a data de emissão;
b) solicitar Autorização de Uso da NF3e;
IV – considera-se emitida a NF3e em contingência, tendo como condição resolutória a sua autorização de uso, no
momento da impressão do respectivo DANF3E em contingência.
§ 2º – É vedada a reutilização, em contingência, de número de NF3e transmitida com tipo de emissão “Normal”.
§ 3º – No documento auxiliar da NF3e impresso deve constar a expressão “Documento Emitido em Contingência”.
§ 4º – No caso em que o emissor realizar emissão da NF3e e a respectiva impressão do DANF3E, por meio de
equipamento móvel, no próprio local da efetiva leitura, deverá também operar em contingência quando não houver conexão com
o sistema autorizador, transmitindo a NF3e gerada em contingência, assim que houver condições técnicas.

Art. 70 – Relativamente às NF3e que foram transmitidas antes da contingência e que ficaram pendentes de retorno, o
emitente deverá, após a cessação das falhas, solicitar o cancelamento, nos termos do art. 68 desta parte, das NF3e que retornaram
com Autorização de Uso e cujas operações não se efetivaram ou foram acobertadas por NF3e emitidas em contingência.

CAPÍTULO V
DO PRAZO DE VALIDADE DA NOTA FISCAL

Art. 71 – O prazo de validade da nota fiscal será o abaixo especificado, contado da data da saída da mercadoria do
estabelecimento do contribuinte:
I – até às vinte e quatro horas do dia imediato àquele em que tenha ocorrido a saída da mercadoria:
a) quando destinada a estabelecimento na mesma localidade da sede do emitente;
b) quando destinada a estabelecimento distante até cem quilômetros da sede do emitente;
c) quando se tratar de produtos perecíveis, cuja conservação dependa de baixa temperatura e que estejam sendo
transportados em veículos não dotados de acondicionamento frigorífico ou refrigerado, bem como de aves vivas e semoventes,
independentemente das distâncias entre as localidades de origem e de destino;
d) quando se tratar de álcool etílico combustível ou álcool para outros fins, transportado a granel;
II – dois dias, quando se tratar de combustível, derivado ou não de petróleo, ressalvado o disposto na alínea “d” do
inciso I, observando-se que, nos cem quilômetros iniciais do percurso, o prazo de validade será até às vinte e quatro horas do dia
imediato àquele em que tenha ocorrido a saída da mercadoria;
III – três dias:
a) quando se tratar de mercadoria com destino a estabelecimento situado acima de cem quilômetros da sede do emitente,
observando-se que, para o percurso dos cem quilômetros iniciais, o prazo de validade será até às vinte e quatro horas do dia
imediato àquele em que tenha ocorrido a saída da mercadoria;
b) quando se tratar de nota fiscal mencionada no art. 95 da Parte 1 do Anexo VIII , no caso de remessa para vendas,
exclusivamente, na localidade da sede do emitente;
IV – quando se tratar de semovente tangido, para percursos:
a) de até cinquenta quilômetros: cinco dias;
b) de mais de cinquenta até cem quilômetros: dez dias;
c) de mais de cem até cento e cinquenta quilômetros: quinze dias;
d) de mais de cento e cinquenta até trezentos quilômetros: vinte e cinco dias;
e) acima de trezentos quilômetros: quarenta dias;
V – trinta dias, quando se tratar de nota fiscal mencionada nos arts. 95 e 149, ambos da Parte 1 do Anexo VIII, no caso
de remessa para vendas, exclusivamente, fora da localidade da sede do emitente;
VI – sessenta dias, quando se tratar de nota fiscal cuja natureza da operação seja de demonstração.
§ 1º – Nas operações destinadas a outra unidade da Federação, os prazos serão apurados tendo em vista a distância entre
o estabelecimento emitente e a fronteira.
§ 2º – Na hipótese de a nota fiscal não conter indicação da data de saída da mercadoria do estabelecimento remetente,
o prazo inicia-se na data de sua emissão.
§ 3º – O contribuinte beneficiário de regime especial de tributação, que lhe assegure dilatação do prazo de validade de
nota fiscal, deverá portar, em veículo que funcione como extensão de seu estabelecimento, cópia do expediente concessório, para
eventual exibição ao Fisco.

PÁGINA 28
RICMS - 2023  Anexo V

Página 28 de 62
§ 4º – Tratando-se, numa mesma operação, de semovente tangido e embarcado, ou vice-versa, o local de início de cada
modalidade de movimentação da mercadoria deve ser indicado nos documentos fiscais.
§ 5º – Para o efeito do disposto no inciso I do caput do art. 78 desta parte, os prazos serão apurados, tendo em vista a
distância entre o estabelecimento emitente e a empresa de transporte.
§ 6º – Tratando-se de operação promovida por filiado a cooperativa ou associação prevista no art. 278 da Parte 1 do
Anexo VIII, o prazo previsto na alínea “b” do inciso III do caput é de trinta dias.
§ 7º – Na hipótese prevista na alínea “d” do inciso I do caput, o prazo de validade da nota fiscal poderá ser ampliado,
mediante autorização concedida pelo Delegado Fiscal da DF ou da Delegacia Fiscal de Trânsito – DFT a que o contribuinte
estiver circunscrito, observado o seguinte:
I – a autorização estabelecerá os termos da ampliação e será concedida por prazo não superior a um ano;
II – o sujeito passivo deverá atender ao disposto nos arts. 51, 57, 58 e 60 do Decreto nº 44.747, de 3 de março de 2008,
que estabelece o Regulamento do Processo e dos Procedimentos Tributários Administrativos – RPTA;
III – nos cem quilômetros iniciais do percurso, o prazo de validade da nota fiscal será de até as vinte e quatro horas do
dia imediato àquele em que tenha ocorrido a saída da mercadoria;
IV – cópia da autorização deverá acompanhar o transporte da mercadoria.

Art. 72 – Os prazos fixados para a validade da nota fiscal são contínuos, excluindo -se na sua contagem o dia de início
e incluindo-se o de seu vencimento, ressalvadas as hipóteses discriminadas no inciso I do caput do art. 71 desta parte.

Art. 73 – Sem prejuízo da penalidade referida no inciso XIV do caput do art. 179 deste regulamento , não perderá a
eficácia, para os fins previstos na legislação tributária, a nota fiscal com prazo de validade vencido.

Art. 74 – Os prazos de validade da nota fiscal poderão ser prorrogados, antes de expirados, por até igual período e por
uma só vez, a critério dos servidores relacionados no art. 76 desta parte.

Art. 75 – Os prazos de validade da nota fiscal não se aplicam quando se tratar de transporte de mercadoria, exceto de
semovente:
I – em operação isenta ou não tributada pelo ICMS, desde que a mercadoria ou qualquer outro produto dela resultante,
deva ser objeto de operação também isenta ou não tributada;
II – quando haja possibilidade de sua perfeita identificação, pela quantidade, qualidade, marca, modelo, tipo e número
de série de fabricação, com a descrita no documento.
Parágrafo único – Quando se tratar de operação com diferimento ou suspensão, aplica-se o disposto no caput apenas na
hipótese do seu inciso II.

Art. 76 – São competentes para prorrogar prazo de validade de nota fiscal as seguintes autoridades:
I – Chefe da Administração Fazendária ou, na sua falta, funcionário responsável pelo expediente;
II – Chefe do Posto de Fiscalização ou, na sua falta, funcionário fiscal responsável pelo expediente;
III – funcionário fiscal em fiscalização de mercadorias em trânsito.

Art. 77 – Excepcionalmente, a critério de qualquer das autoridades mencionadas no art. 76 desta parte e diante de fatos
que o justifiquem, a nota fiscal com prazo de validade vencido poderá ser revalidada por uma só vez, vedada, neste caso, a
prorrogação do novo prazo de validade.

Art. 78 – A nota fiscal não perderá sua validade como documento hábil para acobertar trânsito de mercadoria quando:
(359) I – a mercadoria for entregue em depósito ou for coletada por empresa de transporte organizada  e sindicalizada, dentro
do seu prazo de validade, ressalvadas as hipóteses previstas nas alíneas “c” e “d” do  inciso I e no inciso II do caput do art. 71
desta parte, se comprovado por emissão do respectivo Conhecimento  de Transporte Eletrônico – CT-e, ou do Manifesto
Eletrônico de Documentos Fiscais – MDF-e, ou comprovada a coleta por qualquer meio idôneo;

Efeitos de 1º/07/2023 a 13/12/2024 - Redação original:
“I – a mercadoria for entregue em depósito de empresa de transporte organizada e sindicalizada ou for por esta
coletada, dentro do seu prazo de validade, ressalvadas as hipóteses previstas nas alíneas “c” e “d” do inciso I e
no inciso II do art. 71 desta pa rte, se comprovado por emissão do respectivo Conhecimento de Transporte
Eletrônico – CT-e ou comprovada a coleta por qualquer meio idôneo;”


_______________________________
(359) Efeitos a partir de 14/12/2024  - Redação dada pelo art. 16 e vigência estabelecida pelo art. 24, ambos do Dec. nº
48.957, de 13/12/2024.

PÁGINA 29
RICMS - 2023  Anexo V

Página 29 de 62
II – utilizada dentro do prazo autorizado em regime especial, em razão de circunstância que a justifique, nas saídas de
mercadorias de atacadista situado neste Estado com destino a estabelecimentos situados em cidades diversas, observado o
seguinte:
a) o transporte das mercadorias deverá ser realizado por conta do vendedor, em veículo próprio, ou contratado por
escrito com transportador autônomo;
b) na nota fiscal emitida deverá constar a data da saída da mercadoria e o número do regime especial, cuja cópia deverá
ser portada pelo transportador;
c) o regime não se aplicará quando o destinatário da mercadoria estiver localizado a menos de 100 km (cem quilômetros)
da sede do detentor da autorização;
III – ocorrer transbordo da mercadoria, por substituição da empresa transportadora ou alteração na modalidade de
transporte, comprovado mediante emissão de CT-e, o qual deverá referenciar o CT-e anterior.

Art. 79  – No caso de nota fiscal emitida fora do Estado, o prazo de sua validade inicia -se na data da entrada da
mercadoria em território mineiro.

CAPÍTULO VI
DO SELO FISCAL DE CONTROLE E
PROCEDÊNCIA DA ÁGUA

Art. 80 – Os estabelecimentos envasadores ou comercializadores de água mineral natural, de água natural ou potável
de mesa adicionada de sais, acondicionada em embalagem retornável com volume igual ou superior a quatro litros, nas operações
internas e interestadua is, ainda que provenientes de outra unidade da Federação, deverão utilizar o Selo Fiscal de Controle e
Procedência da Água, doravante designado neste capítulo como “selo fiscal”.
§ 1º – O selo fiscal será aplicado diretamente sobre o lacre do garrafão que contenha água mineral natural, água natural
ou potável de mesa adicionada de sais, podendo o processo de aplicação ocorrer de forma automatizada ou manual.
(133) § 2º – O selo fiscal deverá ser cancelado nas seguintes hipóteses:
(133) I – quando perder a sua condição de uso, inclusive por deterioração;
(133) II – quando o estabelecimento envasador encerrar sua atividade de envasamento ou pedir baixa da sua inscrição estadual;
(223) III – a pedido do estabelecimento envasador, indicando o motivo do cancelamento.

Efeitos de 1º/07/2023 a 21/11/2023 - Redação original:
“§ 2º – A SEF deverá ser comunicada pelo estabelecimento gráfico ou pelo envasador, no prazo de cinco dias
úteis contados da data do evento, por meio do e -mail institucional sufisdgf@fazenda.mg.gov.br, quando ocorrer
alguma das seguintes situações relacionadas ao selo fiscal que estiver na sua posse:
I – extravio;
II – furto ou roubo;
III – deterioração;
IV – perda da sua condição de uso, por qualquer outro motivo não especificado nos incisos I, II e III. ”

(516) § 3º – Para o cancelamento do selo fiscal de que trata o § 2º, o estabelecimento envasador deverá destruir o selo e
registrar o cancelamento no Siare:

Efeitos de 22/11/2023  a 19/02/2026 - Redação dada pelo art. 2º e vigência estabelecida pelo art. 9º, ambos do
Dec. nº 48.722, de 21/11/2023:
“§ 3º – Para o cancelamento do selo fiscal de que trata o § 2º, o estabelecimento gráfico ou envasador deverá
destruir o selo e registrar o cancelamento no Siare:”

Efeitos de 1º/07/2023 a 21/11/2023 - Redação original:
“§ 3º – Nas hipóteses dos incisos I e II do § 2º, a comunicação deverá ser instruída com cópia digitalizada do
respectivo boletim de ocorrência policial.

(134) I – na hipótese de pedido de baixa da inscrição estadual do estabelecimento envasador, antes do pedido;
(134) II – nas demais hipóteses, no prazo de cinco dias úteis contados da ocorrência.


_______________________________
(133) Efeitos a partir de 22/11/2023 - Redação dada pelo art. 2º e vigência estabelecida pelo art. 9º, ambos do Dec. nº 48.722,
de 21/11/2023.
(134) Efeitos a partir de 22/11/2023  - Acrescido pelo art. 2º e vigência estabelecida pelo art. 9º, ambos do Dec. nº 48.722,
de 21/11/2023.
(223) Efeitos a partir de 29/06/2024  - Acrescido pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 3º, ambos do Dec. nº 48.855,
de 28/06/2024.
(516) Efeitos a partir de 20/02/2026 - Redação dada pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 3º, ambos do Dec. nº 49.178,
de 19/02/2026.

PÁGINA 30
RICMS - 2023  Anexo V

Página 30 de 62
(516) § 4º – Deverão ser encaminhados à SEF, por meio do e-mail sufisdgf@fazenda.mg.gov.br:
(517) I – comunicação do extravio, furto ou roubo do selo fiscal, pelo estabelecimento gráfico ou envasador, anexando cópia
digitalizada do respectivo boletim de ocorrência policial, no prazo de cinco dias úteis contados da data do evento;
(517) II – pedido de cancelamento do selo fiscal, pelo estabelecimento gráfico, indicando o motivo.

Efeitos de 22/11/2023  a 19/02/2026 - Redação dada pelo art. 2º e vigência estabelecida pelo art. 9º, ambos do
Dec. nº 48.722, de 21/11/2023:
“§ 4º – Nas hipóteses de extravio, furto ou roubo do selo fiscal, o estabelecimento gráfico ou envasador deverá
comunicar à SEF, por meio do e-mail sufisdgf@fazenda.mg.gov.br, no prazo de cinco dias úteis contados da data
do evento, anexando cópia digitalizada do respectivo boletim de ocorrência policial.”

Efeitos de 1º/07/2023 a 21/11/2023 - Redação original:
“§ 4º – Na hipótese de localização dos selos fiscais extraviados, estes deverão ser destruídos pelos responsáveis
e efetuado o registro da ocorrência no sistema informatizado de gerenciamento e controle do selo fiscal. ”

(516) § 5º – Recuperado o selo fiscal nas hipóteses de que trata o inciso I do § 4º:
(517) I – o estabelecimento envasador deverá destruí-lo e registrar a ocorrência no Siare;
(517) II – o estabelecimento gráfico deverá destruí-lo e comunicar à SEF, por meio do e-mail sufisdgf@fazenda.mg.gov.br.

Efeitos de 22/11/2023 a 19/02/2026  - Acrescido pelo art. 2º e vigência estabelecida pelo art. 9º, ambos do Dec.
nº 48.722, de 21/11/2023:
“§ 5º – Recuperados os selos fiscais nas hipóteses de que trata o § 4º, o estabelecimento gráfico ou envasador
deverá destruí-los e registrar a ocorrência no Siare.”

(517) § 6º – Na hipótese de deferimento do pedido que trata o inciso II do § 4º, o cancelamento do selo fiscal será feito pela
SEF.

Art. 81 – As características e especificações do selo fiscal serão indicadas em resolução do Secretário de Estado de
Fazenda. (ver Resolução nº 5.731, de 22 de novembro de 2023)

Art. 82  – O estabelecimento gráfico responsável pela fabricação do selo fiscal deverá obter previamente seu
credenciamento junto à SEF, observado o seguinte:
I – o requerimento de credenciamento será formalizado por meio do SEI, dirigido à Sufis, e instruído com os documentos
indicados em resolução do Secretário de Estado de Fazenda; (ver Resolução nº 5.731, de 22 de novembro de 2023)
(135) II – o credenciamento será feito por meio de portaria da Sufis, que deverá conter:  (ver Portaria Sufis nº 246, de 08 de
janeiro 2024)
(136) a) o nome, o endereço, os números de inscrição estadual e no CNPJ do estabelecimento gráfico;
(136) b) seriação de “AA” a “ZZ” (tamanho da fonte 5pt) dos selos fiscais, exclusiva por estabelecimento gráfico;
(136) c) numeração tipográfica sequencial de 000.000.001 a 999.999.999 (tamanho da fonte 5pt) dos selos fiscais, vedada a
sua reinicialização na mesma série;

Efeitos de 1º/07/2023 a 21/11/2023 - Redação original:
“II – a Sufis decidirá a respeito do credenciamento, divulgando por meio de portaria o nome, CNPJ e endereço
dos estabelecimentos credenciados;”

III – da decisão de indeferimento do credenciamento caberá recurso hierárquico ao Subsecretário da Receita Estadual,
no prazo de dez dias da ciência da decisão, sem efeito suspensivo;
IV – a decisão do Subsecretário da Receita Estadual a respeito do recurso hierárquico é definitiva na esfera
administrativa.
(136) Parágrafo único – Após a publicação da portaria de que trata o inciso II do caput, os dados do estabelecimento gráfico
serão cadastrados no Siare pela Diretoria de Cadastros, Atendimento e Documentos Eletrônicos da Superintendência de
Arrecadação e Informações Fiscais – Dicade/Saif.


_______________________________
(135) Efeitos a partir de 22/11/2023 - Redação dada pelo art. 3º e vigência estabelecida pelo art. 9º, ambos do Dec. nº 48.722,
de 21/11/2023.
(136) Efeitos a partir de 22/11/2023  - Acrescido pelo art. 3º e vigência estabelecida pelo art. 9º, ambos do Dec. nº 48.722,
de 21/11/2023.
(516) Efeitos a partir de 20/02/2026 - Redação dada pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 3º, ambos do Dec. nº 49.178,
de 19/02/2026.
(517) Efeitos a partir de 20/02/2026  - Acrescido pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 3º, ambos do Dec. nº 49.178,
de 19/02/2026.

PÁGINA 31
RICMS - 2023  Anexo V

Página 31 de 62
Art. 83 – O credenciamento do estabelecimento gráfico fica condicionado:
I – à regularidade, validade e autenticidade da documentação exigida na forma do inciso I do art. 82 desta parte;
II – ao atendimento dos requisitos técnicos estabelecidos na legislação tributária estadual;
III – à não subcontratação, no todo ou em parte, da execução da impressão do selo fiscal;
IV – ao cumprimento das exigências previstas na legislação tributária estadual relativas à fabricação do selo fiscal.
Parágrafo único – A autenticidade da documentação emitida pela internet será confirmada mediante assinatura digital
certificada por entidade credenciada pela ICP–Brasil.

(140) Art. 84 – Revogado

Efeitos de 1º/07/2023 a 21/11/2023 - Redação original:
“Art. 84 – A empresa credenciada para fabricação disponibilizará à SEF sistema informatizado de gerenciamento
e controle dos selos fiscais, via internet, com possibilidade de integração ao sistema da respectiva administração
tributária, que deverá conter as funcionalidades indicadas em resolução do Secretário de Estado de Fazenda.
§ 1º – Todas as unidades de fabricação e comercialização de água mineral natural, de água natural ou potável
de mesa adicionada de sais obrigadas à utilização de selo fiscal deverão ser registradas e armazenadas no sistema
informatizado de gerenciamento e controle.
§ 2º – O sistema informatizado de gerenciamento e controle deve assegurar sigilo, integridade, interoperabilidade,
autenticidade e disponibilidade dos dados e informações, de modo a viabilizar a execução das ações de
fiscalização, controle e monitoramento pela administração tributária.”

Art. 85 – Será descredenciado o estabelecimento gráfico que:
(222) I – fornecer selos fiscais ou documentos fiscais sem autorização do Fisco ou em quantidade superior à prevista em
documento autorizativo;

Efeitos de 1º/07/2023 a 25/06/2024 - Redação original:
“I – imprimir selos fiscais ou documentos fiscais sem autorização do Fisco ou em quantidade superior à prevista
em documento autorizativo;”

II – adulterar ou extraviar dolosamente selos fiscais ou outros documentos fiscais;
III – agir em conluio ou promover fraude contra o erário;
IV – tiver sofrido duas penalidades de suspensão no prazo de doze meses;
(137) V – descumprir as exigências previstas na legislação tributária estadual referentes à fabricação do selo fiscal .

Efeitos de 1º/07/2023 a 21/11/2023 - Redação original:
“V – descumprir as exigências previstas na legislação tributária estadual referentes:
a) à fabricação do selo fiscal;
b) ao sistema informatizado de gerenciamento e controle do selo fiscal.”

Parágrafo único – Nas hipóteses dos incisos I, II e III do caput é vedado o recredenciamento do estabelecimento gráfico
fabricante de selo fiscal.

(280) Art. 86 – O estabelecimento envasador de água mineral natural, de água natural ou potável de  mesa adicionada de sais
deverá solicitar, por meio do Siare, a autorização para que o estabelecimento gráfico  forneça os selos.

Efeitos de 22/11/2023  a 10/10/2024 - Redação dada pelo art. 5º e vigência estabelecida pelo art. 9º, ambos do
Dec. nº 48.722, de 21/11/2023:
“Art. 86 – O estabelecimento envasador de água mineral natural, de água natural ou potável de mesa adicionada
de sais deverá solicitar, por meio do Siare, a autorização para que o estabelecimento gráfico confeccione os
selos.”

Efeitos de 1º/07/2023 a 21/11/2023 - Redação original:
“Art. 86 – O estabelecimento envasador de água mineral natural, de água natural ou potável de mesa adicionada
de sais deverá solicitar ao estabelecimento gráfico credenciado a impressão dos selos fiscais. ”


_______________________________
(137) Efeitos a partir de 22/11/2023 - Redação dada pelo art. 4º e vigência estabelecida pelo art. 9º, ambos do Dec. nº 48.722,
de 21/11/2023.
(140) Efeitos a partir de 22/11/2023  - Revogado pelo art. 8º e vigência estabelecida pelo art. 9º, ambos do Dec. nº 48.722,
de 21/11/2023.
(222) Efeitos a partir de 26/06/2024 - Redação dada pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 2º, ambos do Dec. nº 48.847,
de 25/06/2024.
(280) Efeitos a partir de 11/10/2024 - Redação dada pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 3º, ambos do Dec. nº 48.913,
de 10/10/2024.

PÁGINA 32
RICMS - 2023  Anexo V

Página 32 de 62
(138) § 1º – Para a autorização de que trata o caput, o estabelecimento envasador deverá dar aceite em Termo de
Responsabilidade no Siare, informando que atende aos requisitos exigidos pela Vigilância Sanitária – Visa para envasar água
mineral natural, água natural ou potável de mesa adicionada de sais, anexando o alvará expedido pela Visa.
(280) § 2º – A autorização para fornecimento do selo fiscal será impressa pelo estabelecimento envasador, por meio do Siare,
e conterá as seguintes informações:

Efeitos de 22/11/2023  a 10/10/2024 - Redação dada pelo art. 5º e vigência estabelecida pelo art. 9º, ambos do
Dec. nº 48.722, de 21/11/2023:
“§ 2º – A autorização para impressão do selo fiscal será impressa pelo estabelecimento envasador, por meio do
Siare, e conterá as seguintes informações:”

(138) I – o número da autorização/ano;
(138) II – a data da autorização;
(138) III – o nome, o endereço, os números de inscrição estadual e no CNPJ do estabelecimento envasador;
(138) IV – o nome, o endereço e o número de inscrição no CNPJ do estabelecimento gráfico;
(138) V – a descrição “Selo Fiscal de Controle e Procedência da Água”, a seriação e a quantidade autorizada;
(138) VI – a identificação da AF responsável pela autorização.
(138) § 3º – As informações fornecidas pelo estabelecimento envasador à SEF estarão disponíveis para a fiscalização da Visa.
(138) § 4º – O disposto neste artigo se aplica também na hipótese em que o estabelecimento envasador estiver localizado em
unidade da Federação que não exija o selo fiscal.

(281) Art. 87 – O fornecimento dos selos pelo estabelecimento gráfico estará limitado à quantidade  indicada na autorização
concedida pela SEF ao estabelecimento envasador.

Efeitos de 22/11/2023  a 10/10/2024 - Redação dada pelo art. 6º e vigência estabelecida pelo art. 9º, ambos do
Dec. nº 48.722, de 21/11/2023:
“Art. 87  – A confecção dos selos pelo estabelecimento gráfico estará limitada à quantidade indicada na
autorização concedida pela SEF ao estabelecimento envasador.”

Efeitos de 1º/07/2023 a 21/11/2023 - Redação original:
“Art. 87 – O estabelecimento gráfico credenciado deverá solicitar autorização à SEF e aguardar, via sistema
informatizado de gerenciamento e controle a que se refere o art. 84 desta parte, a autorização para impressão
dos selos fiscais.”

(518) § 1º – Antes do fornecimento dos selos fiscais, o estabelecimento gráfico receberá, por meio do sistema eletrônico da
SEF, a autorização concedida ao estabelecimento envasador.

Efeitos de 11/10/2024  a 19/02/2026 - Redação dada pelo art. 2º e vigência estabelecida pelo art. 3º, ambos do
Dec. nº 48.913, de 10/10/2024:
“§ 1º – O estabelecimento gráfico deverá verificar, por meio do Siare, a autenticidade da autorização  concedida
ao estabelecimento envasador, utilizando -se da funcionalidade “certificar documento”, antes do  fornecimento
dos selos fiscais.”

Efeitos de 22/11/2023 a 10/10/2024 - Acrescido pelo art. 6º e vigência estabelecida pelo art. 9º, ambos do Dec.
nº 48.722, de 21/11/2023:
“§ 1º – O estabelecimento gráfico deverá verificar, por meio do Siare, a autenticidade da autorização concedida
ao estabelecimento envasador, utilizando -se da funcionalidade “certificar documento”, antes da impressão dos
selos fiscais.”

(518) § 2º – Após a autorização ser concedida e antes da remessa ao estabelecimento envasador, o estabelecimento gráfico
deverá informar, por meio do sistema eletrônico da SEF, os números inicial e final dos selos a serem entregues .

Efeitos de 22/11/2023 a 19/02/2026 - Acrescido pelo art. 6º e vigência estabelecida pelo art. 9º, ambos do Dec.
nº 48.722, de 21/11/2023:
§ 2º – Recebidos os selos fiscais do estabelecimento gráfico, o estabelecimento envasador deverá informar, por
meio do Siare, os números inicial e final dos selos.”

_______________________________
(138) Efeitos a partir de 22/11/2023 - Redação dada pelo art. 5º e vigência estabelecida pelo art. 9º, ambos do Dec. nº 48.722,
de 21/11/2023.
(280) Efeitos a partir de 11/10/2024 - Redação dada pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 3º, ambos do Dec. nº 48.913,
de 10/10/2024.
(281) Efeitos a partir de 11/10/2024 - Redação dada pelo art. 2º e vigência estabelecida pelo art. 3º, ambos do Dec. nº 48.913,
de 10/10/2024.
(518) Efeitos a partir de 20/02/2026 - Redação dada pelo art. 2º e vigência estabelecida pelo art. 3º, ambos do Dec. nº 49.178,
de 19/02/2026.

PÁGINA 33
RICMS - 2023  Anexo V

Página 33 de 62
(140) Art. 88 – Revogado

Efeitos de 1º/07/2023 a 21/11/2023 - Redação original:
“Art. 88 – A SEF, por intermédio da Sufis, autorizará a impressão dos selos fiscais, que terão validade para sua
utilização até o último dia do décimo segundo mês subsequente ao da autorização. ”

Art. 89 – Fica o Secretário de Estado de Fazenda autorizado a expedir, mediante resolução, normas complementares
que se fizerem necessárias visando à implementação, à operacionalização e ao controle do selo fiscal.

Art. 90 – A SEF poderá celebrar convênios com órgãos públicos federais, estaduais e municipais das áreas de saúde,
meio ambiente, desenvolvimento econômico e proteção ao consumidor final, com o objetivo de desenvolver ações conjuntas
visando ao aprimoramento da f iscalização e controle das atividades de envase e comercialização de água mineral natural, de
água natural ou potável de mesa adicionada de sais, no Estado.

(148) CAPÍTULO VII
(148) DA NOTA FISCAL FATURA DE SERVIÇOS DE
 COMUNICAÇÃO ELETRÔNICA – NFCom

(148) Seção I
(148) Das Disposições Gerais

(148) Art 90-A – A Nota Fiscal Fatura de Serviços de Comunicação Eletrônica – NFCom, modelo 62, é o documento emitido
e armazenado eletronicamente, de existência apenas digital, destinado a documentar as prestações relativas aos serviços de
comunicação e de telecomunicação.
(148) § 1º – A NFCom deverá conter todas as cobranças aos tomadores de serviço.
(148) § 2º – A validade jurídica das prestações documentadas por meio da NFCom será garantida pela assinatura digital do
emitente e pela autorização de uso concedida pela SEF.

(148) Art. 90-B – Para a emissão da NFCom, o contribuinte deverá estar previamente credenciado pela SEF.
(148) § 1º – O credenciamento de que trata o caput será realizado, alternativamente:
(148) I – de modo voluntário, quando solicitado pelo contribuinte;
(148) II – de ofício, quando efetuado pela SEF.
(208) § 2º – Os contribuintes com estabelecimentos situados no Estado, com atividade principal classificada nos códigos 6010-
1/00, 6021-7/00, 6022-5/02, 6110-8/01, 6110-8/02, 6110-8/03, 6110-8/99, 6120-5/01, 6120-5/02, 6120-5/99, 6130-2/00, 6141-
8/00, 6142-6/00, 6143-4/00, 6190-6/01, 6190-6/02, 6190-6/99 ou 6319-4/00 da CNAE, serão credenciados de ofício pela SEF,
a partir de 1º de setembro de 2024.
(208) § 3º – O credenciamento voluntário de que trata o inciso I do § 1º será feito pelo Siare, a partir de 1º de setembro de
2024.

Efeitos de 27/12/2023 a 31/01/2024 - Acrescido pelo art. 3º e vigência estabelecida pelo art. 13, ambos do Dec.
nº 48.737, de 26/12/2023:
“§ 2º – Os contribuintes com estabelecimentos situados no Estado, com atividade principal classificada nos
códigos: 6010-1/00, 6021-7/00, 6022-5/02, 6110-8/01, 6110-8/02, 6110-8/03, 6110-8/99, 6120-5/01, 6120-5/02,
6120-5/99, 6130 -2/00, 6141 -8/00, 6142 -6/00, 6143 -4/00, 6190 -6/01, 6190 -6/02, 6190 -6/99 ou 6319 -4/00 da
CNAE, serão credenciados de ofício pela SEF, a partir de 1º de fevereiro de 2024.
§ 3º – O credenciamento voluntário, de que trata o inciso I do § 1º, será feito pelo Siare a partir de 1º de fevereiro
de 2024.”

(148) § 4º – Respeitados o prazo de obrigatoriedade e as regras estabelecidas no MOC – NFCom, os contribuintes
credenciados na forma deste artigo estarão autorizados a emitir a NFCom, a partir do primeiro dia do período de apuração
seguinte ao credenciamento.


_______________________________
(140) Efeitos a partir de 22/11/2023  - Revogado pelo art. 8º e vigência estabelecida pelo art. 9º, ambos do Dec. nº 48.722,
de 21/11/2023.
(148) Efeitos a partir de 27/12/2023  - Acrescido pelo art. 3º e vigência estabelecida pelo art. 13, ambos do Dec. nº 48.737,
de 26/12/2023.
(208) Efeitos a partir de 1º/02/2024 - Redação dada pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 2º, ambos do Dec. nº 48.801,
de 23/04/2024.

PÁGINA 34
RICMS - 2023  Anexo V

Página 34 de 62
(148) Seção II
(148) Das Características da NFCom e da Concessão da Autorização de Uso

(148) Art. 90 -C – A NFCom deverá ser emitida em conformidade com o disposto no MOC -NFCom, observadas as
disposições do Ajuste SINIEF 07/22, de 7 de abril de 2022, e o seguinte:
(148) I – a transmissão do arquivo digital da NFCom:
(148) a) deverá ser efetuada via internet, por meio de protocolo de segurança ou criptografia, com utilização de software
desenvolvido ou adquirido pelo contribuinte;
(148) b) implica na solicitação de concessão de Autorização de Uso da NFCom;
(148) II – o arquivo digital da NFCom deve ser elaborado no padrão XML;
(148) III – a numeração da NFCom será sequencial e crescente de 1 a 999.999.999, por estabelecimento e por série,
reiniciando-se quando atingido o limite superior;
(148) IV – a NFCom deverá conter um código numérico, gerado pelo emitente, que comporá a chave de acesso de
identificação da NFCom, juntamente com o CNPJ do emitente, número e série da NFCom;
(148) V – a NFCom deverá ser assinada pelo emitente com assinatura digital certificada por entidade credenciada pela ICP -
Brasil, contendo o número do CNPJ de qualquer dos estabelecimentos do contribuinte, a fim de garantir a autoria do documento
digital;
(148) VI – as séries serão designadas por algarismos arábicos, em ordem crescente, observada a utilização de série única que
será representada pelo número zero;
(148) VII – fica vedada a escrituração da NFCom que contenha apenas itens sem a indicação de Código de Situação Tributária
– CST.

(148) Art. 90-D – Para fins de concessão da Autorização de Uso da NFCom, a SEF analisará, no mínimo:
(148) I – a regularidade cadastral do emitente;
(148) II – o credenciamento do emitente;
(148) III – a autoria da assinatura do arquivo digital;
(148) IV – a integridade do arquivo digital;
(148) V – a observância ao leiaute do arquivo estabelecido no MOC-NFCom;
(148) VI – a numeração do documento.

(148) Art. 90-E – Após a análise a que se refere o art. 90-D desta parte, a SEF cientificará o emitente:
(148) I – da concessão da Autorização de Uso da NFCom;
(148) II – da rejeição do arquivo da NFCom, em virtude de:
(148) a) irregularidade fiscal do emitente;
(148) b) falha na recepção ou no processamento do arquivo;
(148) c) falha no reconhecimento da autoria ou da integridade do arquivo digital;
(148) d) emitente não credenciado para emissão da NFCom;
(148) e) duplicidade de número da NFCom;
(148) f) outras falhas no preenchimento ou no leiaute do arquivo da NFCom.
(148) § 1º – A concessão da Autorização de Uso de que trata o inciso I do caput:
(148) I – é resultado da aplicação de regras formais especificadas no MOC -NFCom e não implica a convalidação das
informações tributárias contidas na NFCom;
(148) II – identifica, de forma única, pelo prazo decadencial estabelecido pela legislação tributária, uma NFCom por meio do
conjunto de informações formado por CNPJ do emitente, número, série e ambiente de autorização.
(148) § 2º – Quando solicitado, o emitente da NFCom deverá encaminhar ou disponibilizar o download do arquivo da NFCom
e seu respectivo Protocolo de Autorização de Uso, ao tomador de serviço.
(148) § 3º – Para os efeitos do disposto na alínea “a” do inciso II do caput, considerar-se-á irregular a situação do contribuinte,
emitente do documento fiscal, que, nos termos da legislação tributária, estiver impedido de praticar operações na condição de
contribuinte do ICMS.
(148) § 4º – Em caso de rejeição do arquivo digital, este não será arquivado pela SEF para consulta, sendo permitido ao
interessado nova transmissão do arquivo da NFCom nas hipóteses previstas nas alíneas “a”, “b” e “c” do inciso II do caput.
(148) § 5º – A cientificação de que trata o caput será efetuada mediante protocolo disponibilizado ao emitente ou a terceiro
autorizado pelo emitente, via internet, contendo, conforme o caso, a chave de acesso, o número da NFCom, a data e a hora do
recebimento da solicitação pelo Fisco e o número do protocolo, podendo ser autenticado mediante assinatura digital gerada com
certificação digital da SEF ou outro mecanismo de confirmação de recebimento.
(148) § 6º – Nos casos previstos no inciso II, o protocolo de que trata este artigo conterá informações que justifiquem, de
forma clara e precisa, o motivo pelo qual a Autorização de Uso não foi concedida.


_______________________________
(148) Efeitos a partir de 27/12/2023  - Acrescido pelo art. 3º e vigência estabelecida pelo art. 13, ambos do Dec. nº 48.737,
de 26/12/2023.

PÁGINA 35
RICMS - 2023  Anexo V

Página 35 de 62
(148) Art. 90-F – Após a concessão da Autorização de Uso:
(148) I – a NFCom não poderá ser alterada, sendo vedada a emissão de carta de correção para sanar erros da NFCom;
(148) II – a SEF disponibilizará consulta no Portal SPED MG, relativa à NFCom e aos eventos a ela relacionados, que poderá
ser efetuada mediante informação da chave de acesso ou da leitura do código “QR Code”, impressos no Documento Auxiliar da
NFCom – DANFE-COM, por meio de qualquer aplicativo de leitura deste código disponível no mercado, conforme previsto no
MOC-NFCom.

(148) Art. 90-G – O arquivo digital da NFCom só poderá ser utilizado como documento fiscal após:
(148) I – ser transmitido eletronicamente à administração tributária, nos termos do inciso I do art. 90 -C desta parte;
(148) II – ter seu uso autorizado por meio de concessão de Autorização de Uso da NFCom, nos termos do inciso I do caput
do art. 90-E desta parte.
(148) § 1º – Ainda que formalmente regular, será considerado documento fiscal inidôneo a NFCom que tiver sido emitida ou
utilizada com dolo, fraude, simulação ou erro, que possibilite, mesmo que a terceiro, o não pagamento do imposto ou qualquer
outra vantagem indevida.
(148) § 2º – Para efeitos fiscais, os vícios de que trata o § 1º atingem o respectivo DANFE-COM impresso nos termos do art.
90-J ou do art. 90-L desta parte, que também será considerado documento fiscal inidôneo.
(148) § 3º – O emitente deverá manter a NFCom em arquivo digital sob sua guarda e responsabilidade, pelo prazo estabelecido
no § 1º do art. 60 deste regulamento, disponibilizando-o à SEF quando solicitado.
(507) § 4º – Fica autorizada a escrituração consolidada (Registro D750) das NFCom emitidas, excluídas as notas de
substituição e de ajuste, que deverão ser escrituradas individualmente, conforme disposto no Guia Prático da EFD.

(148) Art. 90-H – A ocorrência relacionada com uma NFCom é considerada Evento da NFCom.
(148) § 1º – Os eventos relacionados à NFCom são denominados:
(148) I – Cancelamento, conforme disposto no art. 90-K desta parte;
(148) II – Autorizada NFCom de Ajuste, que registra que a NFCom foi referenciada por outra NFCom de finalidade ajuste;
(148) III – Cancelada NFCom de Ajuste, que registra, no documento que recebeu o registro do evento do inciso II, o
cancelamento da NFCom de finalidade ajuste;
(148) IV – Autorizada NFCom de Substituição, que registra que a NFCom foi referenciada por outra NFCom de finalidade
substituição;
(148) V – Autorizada NFCom de Cofaturamento, que registra que a NFCom foi referenciada por outra NFCom de tipo de
faturamento cofaturamento emitida conforme inciso II do § 1º do art 40 da Parte 1 do Anexo VIII;
(148) VI – Cancelada NFCom de Cofaturamento, que registra, no documento que recebeu o registro do evento do inciso V, o
cancelamento da NFCom de tipo de faturamento cofaturamento, emitida conforme inciso II do § 1º do art. 40 da Parte 1 do
Anexo VIII;
(148) VII – Substituída NFCom de Cofaturamento, que registra, no documento que recebeu o registro do evento do inciso V,
que este foi referenciado por uma NFCom de Substituição, cujo tipo de faturamento é cofaturamento, emitida conforme inciso
II do § 1º do art. 40 da Parte 1 do Anexo VIII.
(148) § 2º – O evento indicado no inciso I do § 1º deverá ser registrado pelo emitente.
(148) § 3º – Os eventos serão exibidos na consulta definida no inciso II do art. 90-F desta parte, conjuntamente com a NFCom
a que se referem.

(148) Art. 90-I – Na hipótese de haver determinação judicial com efeitos sobre os dados contidos na NFCom, deverão ser
informados, nos campos próprios, o número do processo judicial e os valores originais, desconsiderando os efeitos da respectiva
decisão judicial.

(148) Art. 90-J – O DANFE-COM será utilizado para representar as prestações acobertadas por NFCom, devendo ser emitido
com base no leiaute estabelecido no MOC-NFCom.
(148) § 1º – O DANFE-COM só poderá ser utilizado para representar as operações acobertadas por NFCom após a concessão
da Autorização de Uso da NFCom, nos termos do inciso I do caput do art. 90 -E desta parte, ou na hipótese prevista no art. 90-L
desta parte.
(148) § 2º – O DANFE-COM deverá conter:
(148) I – um código bidimensional com mecanismo de autenticação digital que possibilite a identificação da autoria do
DANFE-COM conforme padrões técnicos estabelecidos no MOC-NFCom;
(148) II – a impressão do número do protocolo de concessão da Autorização de Uso, conforme definido no MOC -NFCom,
ressalvadas as hipóteses previstas no art. 90-L desta parte.
(148) § 3º – O DANFE-COM deverá ser disponibilizado ao destinatário na forma impressa ou eletrônica.


_______________________________
(148) Efeitos a partir de 27/12/2023  - Acrescido pelo art. 3º e vigência estabelecida pelo art. 13, ambos do Dec. nº 48.737,
de 26/12/2023.
(507) Efeitos a partir de 03/12/2025  - Acrescido pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 2º, ambos do Dec. nº 49.140,
de 02/12/2025.

PÁGINA 36
RICMS - 2023  Anexo V

Página 36 de 62
(148) Seção III
(148) Do Cancelamento da NFCom

(148) Art. 90-K – O emitente poderá solicitar o cancelamento da NFCom até cento e vinte horas após o último dia do mês da
sua autorização.
(148) § 1º – O cancelamento de que trata o caput será efetuado por meio do registro de evento correspondente.
(148) § 2º – O pedido de cancelamento deverá:
(148) I – atender ao leiaute estabelecido no MOC-NFCom;
(148) II – ser assinado pelo emitente com assinatura digital, certificada por entidade credenciada pela ICP -Brasil, contendo o
número do CNPJ de qualquer dos estabelecimentos do contribuinte, a fim de garantir a autoria do documento digital.
(148) § 3º – A transmissão do pedido de cancelamento da NFCom será efetivada via internet, por meio de protocolo de
segurança ou criptografia por meio de software desenvolvido ou adquirido pelo contribuinte.
(148) § 4º – A cientificação do resultado do pedido de cancelamento da NFCom será feita mediante o protocolo de que trata
o § 3º, disponibilizado ao emitente, via internet, contendo, conforme o caso, a chave de acesso, o número da NFCom, a data e a
hora do recebimento da solicitação pela SEF e o número do protocolo, podendo ser autenticado mediante assinatura digital gerada
com certificação digital da SEF ou outro mecanismo de confirmação de recebimento.
(148) § 5º – A NFCom cancelada será dispensada de escrituração.

(148) Seção IV
(148) Da Contingência

(148) Art. 90-L – Quando não for possível transmitir a NFCom ou obter resposta à solicitação de autorização de uso em
decorrência de problemas técnicos, o contribuinte deverá operar em contingência, efetuando a geração prévia do documento
fiscal eletrônico em contingência e autorização posterior, conforme definições constantes no MOC-NFCom.
(148) § 1º – Na emissão em contingência, o contribuinte deverá observar que:
(148) I – as seguintes informações fazem parte do arquivo da NFCom:
(148) a) o motivo da entrada em contingência;
(148) b) a data e a hora, com minutos e segundos, do seu início, devendo ser impressa no DANFECOM;
(148) II – imediatamente após a cessação dos problemas técnicos que impediram a transmissão ou recepção do retorno da
autorização da NFCom, o emitente deverá transmitir à SEF as NFCom geradas em contingência até o primeiro dia útil
subsequente contado a partir de sua emissão;
(148) III – se a NFCom, transmitida nos termos do inciso II, vier a ser rejeitada pela administração tributária, o emitente
deverá:
(148) a) gerar novamente o arquivo com a mesma chave de acesso, sanando a irregularidade, desde que não se alterem as
variáveis que determinam o valor do imposto, a correção de dados cadastrais que implique mudança do remetente ou do
destinatário e a data de emissão;
(148) b) solicitar Autorização de Uso da NFCom;
(148) IV – considerar-se-á emitida a NFCom em contingência, tendo como condição resolutória a sua autorização de uso, no
momento disponibilização do respectivo DANFE-COM em contingência ao destinatário.
(148) § 2º – É vedada a reutilização, em contingência, de número de NFCom transmitida com tipo de emissão “Normal”.
(148) § 3º – No DANFE-COM impresso deverá constar a expressão “Documento Emitido em Contingência”.

(148) Art. 90-M – Relativamente às NFCom que foram transmitidas antes da contingência e que ficaram pendentes de retorno,
o emitente deverá, após a cessação das falhas, solicitar o cancelamento, nos termos do art. 90 -K desta parte, das NFCom que
retornaram com Autorizaçã o de Uso e cujas operações não se efetivaram ou foram acobertadas por NFCom emitidas em
contingência.


_______________________________
(148) Efeitos a partir de 27/12/2023  - Acrescido pelo art. 3º e vigência estabelecida pelo art. 13, ambos do Dec. nº 48.737,
de 26/12/2023.

PÁGINA 37
RICMS - 2023  Anexo V

Página 37 de 62
TÍTULO II
DOS DOCUMENTOS RELATIVOS ÀS PRESTAÇÕES
DE SERVIÇOS

CAPÍTULO I
DO CONHECIMENTO DE TRANSPORTE ELETRÔNICO – CT-e E DO CONHECIMENTO
DE TRANSPORTE ELETRÔNICO PARA OUTROS SERVIÇOS – CT-e OS

Seção I
Das Disposições Gerais

(23) Art. 91 – O CT-e, modelo 57, e o Conhecimento de Transporte Eletrônico para Outros Serviços – CT-e OS, modelo 67,
são documentos emitidos e armazenados eletronicamente, de existência apenas digital, com o intuito de documentar prestações
de serviço de transporte.

Não surtiu efeitos  - Redação original:
“Art. 91 – O CT-e, modelo 57, e o Conhecimento de Transporte Eletrônico para Outros Serviços – CT-e OS,
modelo 67, são documentos emitidos e armazenados eletronicamente, de existência apenas digital, com o intuito
de documentar prestações de serviço de transporte,  cuja validade jurídica é garantida pela assinatura digital do
emitente e pela autorização de uso da SEF.”

§ 1º – O CT-e e o CT-e OS:
I – não serão obrigatórios nas situações expressamente excepcionadas na legislação tributária;
II – poderão ter suas Autorizações de Uso denegadas mediante Regime Especial de Controle e Fiscalização, previsto
nos arts. 162 a 165 deste regulamento;
III – deverão ser exigidos pelo tomador do serviço, vedada a aceitação de qualquer outro documento em sua substituição,
ressalvadas as exceções estabelecidas conforme inciso I.
§ 2º – O contribuinte obrigado à emissão de CT-e ou de CT-e OS deverá:
I – efetuar previamente seu credenciamento na SEF, observado o disposto em portaria do Superintendente de
Arrecadação e Informações Fiscais;
II – observar as especificações técnicas previstas no MOC – CT-e, publicado em Ato COTEPE/ICMS, e as instruções
de preenchimento do documento estabelecidas em portaria do Subsecretário da Receita Estadual.

Art. 92 – O arquivo digital do CT -e ou do CT -e OS só poderá ser utilizado como documento fiscal após ter seu uso
autorizado por meio de Autorização de Uso do CT-e ou do CT-e OS, pela SEF.
§ 1º – O contribuinte deverá solicitar a concessão de Autorização de Uso do documento mediante transmissão do arquivo
digital do CT-e ou do CT-e OS, conforme o caso, via internet, por meio de protocolo de segurança ou criptografia, com utilização
de software desenvolvido ou adquirido pelo contribuinte.
§ 2º – A concessão da Autorização de Uso de CT -e ou de CT -e OS é resultado da aplicação de regras formais
especificadas no MOC – CT-e e não implica a convalidação das informações tributárias contidas nesses documentos.
§ 3º – Ainda que formalmente regular, será considerado documento fiscal inidôneo o CT-e ou o CT-e OS que tiver sido
emitido ou utilizado com dolo, fraude, simulação ou erro, que possibilite, mesmo que a terceiro, o não pagamento do imposto ou
qualquer outra vantagem indevida.
(24) § 4º – Para os efeitos fiscais, os vícios de que trata o § 3º atingem também o respectivo Documento Auxiliar do
Conhecimento de Transporte Eletrônico – DACTE ou Documento Auxiliar do Conhecimento de Transporte Eletrônico Outros
Serviços – DACTE OS, que também será considerado documento fiscal inidôneo.

Não surtiu efeitos  - Redação original:
“§ 4º – Para os efeitos fiscais, os vícios de que trata o § 3º atingem também o respectivo Documento Auxiliar do
Conhecimento de Transporte Eletrônico – DACTE ou Documento Auxiliar do Conhecimento de Transporte
Eletrônico Outros Serviços – DACTE OS, impress o nos termos deste capítulo, que também será considerado
documento fiscal inidôneo.”

§ 5º – O tomador do serviço deverá, antes do aproveitamento de eventual crédito do imposto, verificar a validade e
autenticidade do CT-e ou do CT-e OS e a existência de Autorização de Uso do CT -e ou do CT-e OS, conforme disposto no art.
95 desta parte.


_______________________________
(23) Efeitos a partir de 1º/07/2023 - Redação dada pelo art. 17 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.
(24) Efeitos a partir de 1º/07/2023 - Redação dada pelo art. 18 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.

PÁGINA 38
RICMS - 2023  Anexo V

Página 38 de 62

Art. 93 – O transportador e o tomador do serviço de transporte deverão manter em arquivo digital os CT -e e os CT-e
OS no prazo estabelecido no § 1º do art. 60 deste regulamento.
Parágrafo único – O tomador do serviço de transporte que não seja contribuinte credenciado à emissão de documentos
fiscais eletrônicos poderá, alternativamente ao disposto no caput, manter em arquivo o DACTE ou o DACTE OS relativo,
respectivamente, ao CT -e ou CT-e OS da prestação, escriturando o documento fiscal com base nas informações contidas no
respectivo DACTE ou DACTE OS.

Art. 94 – É vedado o cancelamento de CT-e ou de CT-e OS após sua autorização de uso, caso tenha sido emitida Carta
de Correção Eletrônica relativa a ele.

Art. 95 – Após a concessão de Autorização de Uso do CT-e e do CT-e OS, a SEF disponibilizará no Portal SPED MG,
consulta relativa ao CT-e ou ao CT-e OS.
§ 1º – A consulta relativa ao CT-e ou ao CT-e OS poderá ser efetuada também, subsidiariamente, no ambiente nacional
disponibilizado pela Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil.
§ 2º – A disponibilização completa dos campos exibidos na consulta de que trata o caput será por meio de acesso restrito
via Siare e vinculada à relação do consulente com a operação descrita no CT -e ou no CT-e OS consultado, nos termos do MOC
– CT-e.
§ 3º – A relação do consulente com a operação descrita no CT-e ou no CT-e OS será identificada por meio de certificado
digital ou de acesso identificado do consulente ao portal estadual ou ao ambiente nacional disponibilizado pela Secretaria
Especial da Receita Federal do Brasil.

Art. 96  – A SEF poderá suspender ou bloquear o acesso aos ambientes autorizadores de CT -e ou de CT -e OS ao
contribuinte que praticar, mesmo que de maneira não intencional, o consumo indevido de tais ambientes em desacordo com os
padrões estabelecidos no MOC – CT-e, observado o seguinte:
I – o acesso aos ambientes autorizadores será restabelecido automaticamente, ao fim do prazo da suspensão;
II – no caso de aplicação reiterada de suspensões, conforme especificado no MOC – CT-e, a SEF poderá determinar o
bloqueio de acesso do contribuinte aos ambientes autorizadores;
III – no caso de bloqueio, o restabelecimento de acesso aos ambientes autorizadores dependerá de liberação realizada
na forma e no prazo estabelecidos em portaria do Superintendente de Arrecadação e Informações Fiscais.

Seção II
Do CT-e

(25) Art. 97 – O CT-e será emitido conforme o disposto no MOC – CT-e, antes da ocorrência do fato gerador, e sua validade
jurídica será garantida pela autorização de uso da SEF e por assinatura eletrônica qualificada, que deve pertencer:
(26) I – ao CPF do contribuinte ou ao CNPJ de qualquer dos estabelecimentos do contribuinte;
(26) II – a Provedor de Serviços de Pedido de Autorização de so contratado pelo contribuinte, nos termos do Ajuste SINIEF
9/22, de 2022.

Não surtiu efeitos  - Redação original:
“Art. 97 – O CT-e será emitido conforme o disposto no MOC – CT-e, antes da ocorrência do fato gerador.”

§ 1º – Na prestação de serviço de transporte modal dutoviário, o CT-e deverá ser emitido mensalmente e em até quatro
dias úteis após o encerramento do período de apuração.
§ 2º – O CT-e também será emitido:
I – pelo transportador que executar o serviço de transporte intermunicipal, interestadual ou internacional de bens ou
mercadorias, em veículo próprio ou afretado;
II – pelo transportador que subcontratar outro transportador para realizar o transporte, hipótese em que o transportador
subcontratado não será dispensado da emissão do CT-e relativo à prestação de serviço de transporte que realizar;
III – pelo transportador aquaviário de cargas que prestar os serviços de transporte intermunicipal, interestadual e
internacional de cargas;
IV – pela empresa que prestar os serviços de transporte aeroviário intermunicipal, interestadual e internacional de
cargas;
V – na prestação de serviço de transporte multimodal de cargas, sem prejuízo da emissão dos documentos dos serviços
vinculados a cada modal;
VI – pelo Operador de Transporte Multimodal – OTM que executar o serviço de transporte intermunicipal, interestadual
e internacional de cargas, em veículo próprio, afretado ou por intermédio de terceiros sob sua responsabilidade, utilizando d uas
ou mais modalidades de transporte, desde a origem até o destino, observando que a prestação do serviço deverá ser acobertada
pelo CT-e correspondente a cada modal;
VII – na prestação de serviço de transporte ferroviário de cargas.
_______________________________
(25) Efeitos a partir de 1º/07/2023 - Redação dada pelo art. 19 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.
(26) Efeitos a partir de 1º/07/2023  - Acrescido pelo art. 19 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.

PÁGINA 39
RICMS - 2023  Anexo V

Página 39 de 62
§ 3º – No caso de trecho de transporte efetuado pelo próprio OTM, será emitido CT-e relativo a este trecho, sem destaque
do imposto, e que conterá, além das demais indicações:
I – tomador do serviço: o próprio OTM;
II – observação: “CT-e emitido apenas para fins de controle”.
§ 4º – Os documentos dos serviços vinculados à operação de transporte multimodal de cargas, de que trata o § 2º, devem
fazer referência ao CT-e multimodal.
§ 5º – Na hipótese de emissão de CT-e com o tipo de serviço identificado como “serviço vinculado a multimodal”, deve
ser informada a chave de acesso do CT -e multimodal, em substituição aos dados dos documentos fiscais da carga transportada,
ficando dispensado o preenchimento dos campos destinados a remetente e destinatário.
§ 6º – Na hipótese do inciso VII do § 2º:
I – o CT-e será emitido a cada prestação;
II – as indicações de percurso e de identificação do veículo transportador não se aplicam.
§ 7º – Na hipótese de transporte iniciado em localidade do Estado onde o contribuinte mineiro não possua
estabelecimento inscrito, o responsável pelo transporte poderá portar e emitir, dentro do Estado, CT -e de série distinta, para
acobertar a prestação do serviço.
§ 8º – Na prestação de serviço de transporte de mercadoria alcançada por benefício fiscal, com destino à Zona Franca
de Manaus e às Áreas de Livre Comércio, havendo necessidade de utilização de via adicional do conhecimento, será utilizado o
DACTE.
§ 9º – O disposto nos §§ 2º e 3º do art. 95 desta parte não se aplica às prestações de serviço de transporte:
I – que tenham como emitente ou destinatário a União, Estados, Distrito Federal e Municípios, bem como suas fundações
e autarquias, quando as consultas forem realizadas no Portal Nacional do CT -e;
II – em que o tomador do serviço for pessoa física ou pessoa jurídica não contribuinte do ICMS.
(289) § 10 – Nas prestações de serviços de transporte intermunicipal ou interestadual de mercadorias, que envolvam diversos
remetentes ou destinatários e um único tomador de serviço, o transportador poderá emitir, antes do início da prestação de serviço
de transporte, um único CT-e, denominado Conhecimento de Transporte Eletrônico Simplificado – CT-e Simplificado, referente
a todas as prestações realizadas para este tomador, desde que:
(289) I – a carga contenha mercadorias de no mínimo dois remetentes ou dois destinatários;
(289) II – as mercadorias transportadas estejam acobertadas por notas fiscais eletrônicas;
(289) III – as prestações de serviço de transporte, cumulativamente:
(289) a) iniciem na mesma unidade federada;
(469) b) terminem no mesmo município;

Efeitos de 19/10/2024 a 17/09/2025 - Acrescido pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 3º, ambos do Dec.
nº 48.923, de 18/10/2024:
“b) terminem na mesma unidade federada;”

(289) c) possuam o mesmo CFOP;
(289) d) estejam submetidas à mesma tributação, inclusive relativamente aos percentuais de redução de base de cálculo e de
diferimento eventualmente incidentes.
(289) § 11 – Na emissão do CT -e Simplificado, fica dispensado o preenchimento dos campos destinados ao remetente e ao
destinatário.
(289) § 12 – O CT-e Simplificado poderá ser utilizado no redespacho e na subcontratação.

Art. 98 – O contribuinte emitente de CT -e deverá observar o disposto na Seção I e nesta seção, bem como o previsto
no Ajuste SINIEF 09/07, de 25 de outubro de 2007, especialmente no que se refere a:
I – emissão e Autorização de Uso de CT-e;
II – uso de CT-e na hipótese de subcontratação, redespacho ou serviço vinculado a multimodal;
III – DACTE;
IV – contingência na emissão de CT-e;
V – Pedido de Cancelamento de CT-e;
VI – Pedido de Inutilização de CT-e;
VII – CC-e;
(268) VIII – substituição de valores relativos à prestação de serviço de transporte de cargas, em virtude de erro, desde que não
descaracterizada a prestação;

Efeitos de 1º/07/2023 a 23/09/2024 - Redação original:
“VIII – anulação de valores relativos à prestação de serviço de transporte de cargas, em virtude de erro, desde
que não descaracterizada a prestação;”

_______________________________
(268) Efeitos a partir de 24/09/2024 - Redação dada pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 7º, ambos do Dec. nº 48.901,
de 23/09/2024.
(289) Efeitos a partir de 19/10/2024  - Acrescido pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 3º, ambos do Dec. nº 48.923,
de 18/10/2024.
(469) Efeitos a partir de 18/09/2025 - Redação dada pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 4º, ambos do Dec. nº 49.099,
de 17/09/2025.

PÁGINA 40
RICMS - 2023  Anexo V

Página 40 de 62
IX – Registros do Multimodal;
X – alteração de tomador de serviço informado indevidamente no CT-e, em virtude de erro devidamente comprovado;
XI – Comprovante de Entrega do CT-e;
XII – Cancelamento do Comprovante de Entrega do CT-e;
(269) XIII – Insucesso na Entrega do CT-e;
(269) XIV – Cancelamento do Insucesso na Entrega do CT-e.
(268) § 1º – O tomador do serviço do CT-e deverá realizar o registro dos seguintes eventos:
(269) I – prestação de serviço em desacordo com o informado no CT-e;
(269) II – cancelamento da prestação de serviço em desacordo.

Efeitos de 1º/07/2023 a 23/09/2024 - Redação original:
“§ 1º – O registro do evento “prestação de serviço em desacordo com o informado no CT-e” deverá ser realizado
pelo tomador do serviço do CT-e.”

§ 2º – O transportador poderá utilizar-se do eventual crédito decorrente dos procedimentos previstos nos incisos VIII e
X do caput somente após a emissão do CT-e substituto, observado o disposto na Seção I e nesta seção.
§ 3º – O registro dos eventos “Comprovante de Entrega do CT-e” e “Cancelamento do Comprovante de Entrega do CT-
e” serão realizados de forma automática pela propagação do registro do evento correspondente relacionado em um CT -e que
referencia a NF-e por meio dos ambientes autorizadores dos documentos fiscais eletrônicos.
§ 4º – A cientificação do resultado do Pedido de Inutilização de Número do CT -e será feita mediante protocolo
disponibilizado ao emitente, via internet, contendo, conforme o caso, o número do CT -e, a data e a hora do recebimento da
solicitação e o número do protocolo, podendo ser autenticado mediante assinatura digital gerada com certificação digital ou outro
mecanismo de confirmação de recebimento.
§ 5º – A transmissão do arquivo digital do CT-e nos termos do caput do art. 97 desta parte implicará o cancelamento de
Pedido de Inutilização de Número do CT-e já cientificado do resultado de que trata o § 4º.
§ 6º – O Epec, cujo arquivo digital deverá ser transmitido pelo emitente do CT-e via internet, será gerado com base em
leiaute estabelecido no MOC, observado o seguinte:
I – o arquivo digital do Epec será elaborado no padrão XML e deverá conter, no mínimo, as seguintes informações:
a) identificação do emitente;
b) informações do CT-e emitido, contendo:
1 – chave de acesso;
2 – CNPJ ou CPF do tomador;
3 – unidade federada de localização do tomador, do início e do fim da prestação;
4 – valor da prestação do serviço;
5 – valor do ICMS da prestação do serviço;
6 – valor da carga;
II – o Epec será assinado pelo emitente com assinatura digital certificada por entidade credenciada pela ICP -Brasil,
contendo o número do CNPJ de qualquer dos estabelecimentos do contribuinte, a fim de garantir a autoria do documento digital.
§ 7º – A comprovação da entrega da mercadoria nos termos do § 3º substitui o canhoto em papel do documento auxiliar.
(269) § 8º – O registro do Insucesso na Entrega do CT -e realizado pelo transportador, nos termos do inciso XIII do caput,
substitui a indicação do motivo do retorno no verso do DACTE.
(290) § 9º – O tomador de serviço do CT-e estabelecido no exterior fica dispensado de registrar o evento citado no inciso I do
§ 1º nas hipóteses previstas nos incisos VIII e X do caput.


_______________________________
(268) Efeitos a partir de 24/09/2024 - Redação dada pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 7º, ambos do Dec. nº 48.901,
de 23/09/2024.
(269) Efeitos a partir de 24/09/2024  - Acrescido pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 7º, ambos do Dec. nº 48.901,
de 23/09/2024.
(290) Efeitos a partir de 19/10/2024  - Acrescido pelo art. 2º e vigência estabelecida pelo art. 3º, ambos do Dec. nº 48.923,
de 18/10/2024.

PÁGINA 41
RICMS - 2023  Anexo V

Página 41 de 62
Art. 99 – O Documento Auxiliar do Conhecimento de Transporte Eletrônico – DACTE, conforme leiaute estabelecido
no MOC – CT-e, será utilizado para acompanhar a prestação de serviço de transporte de cargas ou para facilitar a consulta ao
respectivo CT-e.
§ 1º – As alterações de leiaute do DACTE permitidas são as constantes do MOC – CT-e.
§ 2º – Quando houver previsão na legislação tributária da utilização de vias adicionais do documento, o contribuinte
deverá imprimir o DACTE com o número de cópias necessárias para cumprir a respectiva norma, sendo todas consideradas
originais.
(535) § 3º – O DACTE poderá ser apresentado em meio eletrônico, seguindo a disposição gráfica especificada no MOC, desde
que tenha sido emitido o MDF-e, exceto quando solicitada a impressão do DACTE pelo tomador.

Efeitos de 24/09/2024  a 31/03/2026 - Redação dada pelo art. 2º e vigência estabelecida pelo art. 7º, ambos do
Dec. nº 48.901, de 23/09/2024:
“§ 3º – Quando solicitado pelo tomador, o DACTE poderá ser apresentado em meio eletrônico, seguindo a
disposição gráfica especificada no MOC, desde que tenha sido emitido o MDF -e.”

Efeitos de 1º/07/2023 a 23/09/2024 - Redação dada pelo art. 20 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do
Dec. nº 48.646, de 30/06/2023:
“§ 3º – Exceto nos casos de contingência com uso de Formulário de Segurança ou quando solicitado pelo
tomador, o DACTE poderá ser apresentado em meio eletrônico, seguindo a disposição gráfica especificada no
MOC, desde que tenha sido emitido o MDF-e.”

Não surtiu efeitos  - Redação original:
“§ 3º – Exceto nos casos de contingência com uso de Formulário de Segurança ou quando solicitado pelo
tomador, o DACTE poderá, de forma alternativa à impressão em papel, ser apresentado em meio eletrônico,
seguindo a disposição gráfica especificada no MOC – CT-e, desde que tenha sido emitido o MDF-e, nas seguintes
situações:
I – no transporte ferroviário;
II – no transporte aquaviário de cabotagem;
III – no transporte rodoviário de cargas destinadas a consumidor final.”

§ 4º – A SEF ou o tomador do serviço poderão solicitar ao transportador as impressões dos DACTE previamente
dispensadas nos termos do § 3º.
§ 5º – O dispositivo legal que fundamentou a dispensa de impressão do DACTE deverá ser indicado em todos os CT -e
emitidos.
§ 6º – O disposto no § 3º não se aplica ao caso de contingência com uso de FS-DA.
§ 7º – Na prestação de serviço de transporte multimodal de cargas, fica dispensado de acompanhar a carga:
I – o DACTE dos transportes anteriormente realizados;
II – o DACTE do multimodal.
§ 8º – O disposto no inciso II do § 7º não se aplica ao caso de contingência com uso de FS -DA.
§ 9º – A comprovação da entrega da mercadoria realizada pelo transportador, por meio do Comprovante de Entrega do
CT-e, que consiste no registro de entrega da mercadoria mediante a captura eletrônica de informações relacionadas com a
confirmação da entrega da carga, substitui o canhoto em papel do DACTE.


_______________________________
(535) Efeitos a partir de 1º/04/2026 - Redação dada pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 2º, ambos do Dec. nº 49.205,
de 31/03/2026.

PÁGINA 42
RICMS - 2023  Anexo V

Página 42 de 62
Seção III
Do CT-e OS

(28) Art. 100 – O CT-e OS é o documento de existência apenas digital, cuja validade jurídica é garantida pela assinatura
digital do emitente e pela autorização de uso da SEF, emitido e armazenado eletronicamente para prestação de serviço de
transporte realizada por:

Não surtiu efeitos  - Redação original:
“Art. 100 – O CT-e OS será emitido para prestação de serviço de transporte realizada por:”

I – agência de viagem ou transportador, sempre que executar, em veículo próprio ou afretado, serviço de transporte
intermunicipal, interestadual ou internacional de pessoas, observado o disposto no § 3º;
(470) II – transportador de valores, para englobar, em relação a cada tomador de serviço, as prestações realizadas por unidade
federada de início e por município de término do serviço, desde que dentro do período de apuração do imposto ;

Efeitos de 1º/07/2023 a 17/09/2025 - Redação original:
“II – transportador de valores, para englobar, em relação a cada tomador de serviço, as prestações realizadas,
desde que dentro do período de apuração do imposto;”

III – transportador de passageiros, para englobar, no final do período de apuração do imposto, os documentos relativos
a excesso de bagagem emitidos durante o mês.
§ 1º – A obrigatoriedade de uso do CT-e OS aplica-se a todas as prestações efetuadas por todos os estabelecimentos dos
contribuintes mencionados no caput, ressalvadas as exceções expressamente previstas na legislação tributária.
§ 2º – Após a concessão da Autorização de Uso do CT-e OS, o arquivo do CT-e OS não poderá ser alterado.
§ 3º – Na hipótese do inciso I do caput, será obrigatória a emissão de CT-e OS por veículo, para cada viagem contratada.
§ 4º – No caso de excursão com contratos individuais, é facultada a emissão de um único CT -OS, por veículo.
§ 5º – No caso de excursão com contratos individuais e quando se tratar de transporte rodoviário, será anexada a
autorização do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de Minas Gerais – DER-MG ou do Departamento Nacional de
Infraestrutura de Transportes – DNIT.
§ 6º – No transporte de pessoas com características de transporte metropolitano, mediante contrato, poderá ser
postergada a emissão do CT -e OS até o final do período de apuração do imposto, desde que devidamente autorizado pela AF a
que estiver circunscrito o contribuinte.
§ 7º – A exigência da identificação do usuário do serviço de transporte não se aplica à hipótese prevista no inciso III do
caput.
§ 8º – As indicações de percurso e de identificação do veículo transportador não se aplicam às hipóteses previstas nos
incisos II e III do caput.

Art. 101  – O contribuinte emitente de CT -e OS deverá observar o disposto na Seção I e nesta seção, bem como o
previsto no Ajuste SINIEF 36/19, de 13 de dezembro de 2019, especialmente no que se refere a:
I – emissão e Autorização de Uso de CT-e OS;
II – DACTE OS;
III – contingência na emissão de CT-e OS;
IV – Pedido de Cancelamento de CT-e OS;
(275) V – Revogado

Efeitos de 1º/07/2023 a 23/09/2024 - Redação original:
“V – Pedido de Inutilização de CT-e OS;”

VI – CC-e;
VII – anulação de valores relativos à prestação de serviço de transporte de cargas, em virtude de erro, desde que não
descaracterizada a prestação;
(275) VIII – Revogado

Efeitos de 1º/07/2023 a 23/09/2024 - Redação original:
“VIII – Informações da Guia de Transporte de Valores Eletrônica – GTV-e.”


_______________________________
(28) Efeitos a partir de 1º/07/2023 - Redação dada pelo art. 21 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.
(275) Efeitos a partir de 24/09/2024  - Revogado pelo art. 6º e vigência estabelecida pelo art. 7º, ambos do Dec. nº 48.901,
de 23/09/2024.
(470) Efeitos a partir de 18/09/2025 - Redação dada pelo art. 2º e vigência estabelecida pelo art. 4º, ambos do Dec. nº 49.099,
de 17/09/2025.

PÁGINA 43
RICMS - 2023  Anexo V

Página 43 de 62
§ 1º – O registro dos eventos relacionados a um CT-e OS deverá ser realizado:
I – pelo emitente do CT-e OS, quando se tratar dos seguintes eventos:
a) CC-e;
b) Cancelamento do CT-e OS;
(70) c)  Revogado

Não surtiu efeitos  - Redação original:
“c) Informações da GTV, registro das informações constantes nas GTV-e;”

(271) II – pelo tomador do serviço do CT-e OS, quando se tratar dos seguintes eventos:
(272) a) prestação de serviço em desacordo com o informado no CT-e OS;
(272) b) cancelamento da prestação de serviço em desacordo.

Efeitos de 1º/07/2023 a 23/09/2024 - Redação original:
“II – pelo tomador do serviço do CT-e OS, quando se tratar do evento “prestação de serviço em desacordo com
o informado no CT-e OS”.”

§ 2º – O transportador poderá utilizar-se do eventual crédito decorrente do procedimento previsto no inciso VII somente
após a emissão do CT-e OS substituto, observado o disposto na Seção I e nesta seção.

Art. 102 – O DACTE OS, conforme leiaute estabelecido no MOC – CT-e, será utilizado para acompanhar a prestação
do serviço de transporte na hipótese prevista no inciso I do caput do art. 100 desta parte, ou para facilitar a consulta do CT-e OS.
§ 1º – Quando houver previsão na legislação tributária da utilização de vias adicionais do documento, o contribuinte
deverá imprimir o DACTE OS com o número de cópias necessárias para cumprir a respectiva norma, sendo todas consideradas
originais.
§ 2º – As alterações de leiaute do DACTE OS permitidas são as previstas no MOC – CT-e.
(471) § 3º – O DACTE OS poderá ser apresentado em meio eletrônico, seguindo a disposição gráfica especificada no MOC,
exceto quando solicitada sua impressão pelo tomador.

Efeitos de 24/09/2024 a 17/09/2025 - Acrescido pelo art. 4º e vigência estabelecida pelo art. 7º, ambos do Dec.
nº 48.901, de 23/09/2024:
“§ 3º – Exceto no caso de contingência com uso de Formulário de Segurança, ou quando solicitado pelo tomador,
o DACTE OS poderá ser apresentado em meio eletrônico, seguindo a disposição gráfica especificada no MOC .”

Art. 103 – A obrigatoriedade de emissão de CT-e OS e do DACTE OS não se aplica ao MEI.

Art. 104  – Aplicam-se ao CT -e OS as normas do Convênio SINIEF 06/89, 21 de fevereiro de 1989 , e as demais
disposições tributárias relativas a cada modal.


_______________________________
(70) Efeitos a partir de 1º/07/2023  - Revogado pelo art. 54 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.
(271) Efeitos a partir de 24/09/2024 - Redação dada pelo art. 3º e vigência estabelecida pelo art. 7º, ambos do Dec. nº 48.901,
de 23/09/2024.
(272) Efeitos a partir de 24/09/2024  - Acrescido pelo art. 3º e vigência estabelecida pelo art. 7º, ambos do Dec. nº 48.901,
de 23/09/2024.
(471) Efeitos a partir de 18/09/2025 - Redação dada pelo art. 3º e vigência estabelecida pelo art. 4º, ambos do Dec. nº 49.099,
de 17/09/2025.

PÁGINA 44
RICMS - 2023  Anexo V

Página 44 de 62
CAPÍTULO II
DO BILHETE DE PASSAGEM ELETRÔNICO – BP-e

Art. 105 – O Bilhete de Passagem Eletrônico – BP-e, modelo 63, é o documento emitido e armazenado eletronicamente,
de existência apenas digital, que documenta as prestações de serviço de transporte de passageiros, cuja validade jurídica é
garantida pela assinatura digital do emitente e pela autorização de uso da SEF.
§ 1º – A emissão do BP -e será obrigatória em relação às prestações de serviço de transporte intermunicipal e
interestadual de passageiros que tenham início em qualquer munícipio do Estado, ressalvadas as exceções expressamente
previstas na legislação tributária.
§ 2º – O contribuinte obrigado à emissão de BP-e deverá:
I – efetuar prévio credenciamento na SEF, observado o disposto em portaria do Superintendente de Arrecadação e
Informações Fiscais;
II – entregar a EFD referente às prestações de serviço de transporte de passageiros intermunicipal e interestadual
realizadas no período de apuração, contendo os dados dos documentos emitidos e recebidos;
III – observar as especificações técnicas contidas no MOC – BP-e, publicado por meio do Ato COTEPE/ICMS 36/17,
de 11 de julho de 2017 , disponibilizado no endereço eletrônico do Conselho Nacional de Política Fazendária – CONFAZ, bem
como o previsto no Ajuste SINIEF 01/17, de 7 de abril de 2017.

Art. 106  – O arquivo digital do BP -e somente poderá ser utilizado como documento fiscal após ser transmitido
eletronicamente e ter seu uso autorizado pela SEF mediante Autorização de Uso do BP -e.
§ 1º – A concessão da Autorização de Uso do BP-e não implica em validação da regularidade fiscal de pessoas, valores
e informações constantes do documento autorizado.
§ 2º – O BP-e não poderá ser alterado após a concessão da Autorização de Uso, sendo vedada a emissão de carta de
correção, em papel ou em formato eletrônico, para sanar erros do BP-e.
§ 3º – O emitente deverá disponibilizar consulta do BP-e e de seu respectivo protocolo de Autorização de Uso ao usuário
adquirente.
§ 4º – A SEF poderá suspender ou bloquear o acesso ao ambiente autorizador de BP -e ao contribuinte que praticar,
mesmo que de maneira não intencional, o consumo indevido de tal ambiente em desacordo com os padrões estabelecidos no
MOC – BP-e, observado o seguinte:
I – o acesso ao ambiente autorizador será restabelecido automaticamente, ao fim do prazo da suspensão;
II – no caso de aplicação reiterada de suspensões, conforme especificado no MOC – BP-e, a SEF poderá determinar o
bloqueio do acesso do contribuinte a tal ambiente;
III – na hipótese de bloqueio, o restabelecimento de acesso ao ambiente autorizador dependerá de liberação realizada
na forma e no prazo estabelecidos em portaria do Superintendente de Arrecadação e Informações Fiscais.
§ 5º – Após a concessão de Autorização de Uso do BP -e, a SEF disponibilizará consulta no Portal SPED MG, relativa
ao BP-e, que poderá ser efetuada mediante informação da chave de acesso ou da leitura do código “QR Code”, impressos no
Documento Auxiliar do BP-e – DABPE, por meio de qualquer aplicativo de leitura deste código disponível no mercado.

Art. 107  – O emitente deverá manter o BP -e em arquivo digital, sob sua guarda e responsabilidade, no prazo
estabelecido no § 1º do art. 60 deste regulamento.

Art. 108 – O contribuinte emitirá o Documento Auxiliar do BP-e – DABPE, conforme leiaute estabelecido no MOC –
BP-e, para facilitar o embarque e a consulta ao respectivo bilhete.
Parágrafo único – O DABPE poderá ter sua impressão substituída pelo envio em formato eletrônico ou pelo envio da
chave de acesso do documento fiscal a qual ele se refere, se o adquirente da passagem concordar.

Art. 109 – O emitente poderá solicitar o cancelamento do BP-e até a data e a hora do embarque para o qual o documento
foi emitido, por meio do registro do evento correspondente.
§ 1º – O emitente deverá registrar o evento de “não embarque” se o passageiro não embarcar na data e hora constantes
do BP-e emitido, observados a forma, os prazos e as condições previstos nos instrumentos normativos mencionados no inciso
III do § 2º do art. 105 desta parte
§ 2º – O evento de “substituição do BP -e” deverá ser registrado pelo emitente do documento nos casos em que o
adquirente solicitar a remarcação da viagem ou a alteração do passageiro, caso em que a chave de acesso do BP -e substituído
será referenciada no bilhete substituto.
§ 3º – O emitente deverá registrar o evento “excesso de bagagem” quando tal hipótese ocorrer.

Art. 110 – Nos casos em que não for possível transmitir o BP -e ou obter resposta à solicitação de Autorização de Uso
do BP-e, em decorrência de problemas técnicos, o contribuinte deverá operar em contingência off -line para BP-e, efetuando a
geração prévia do documento fiscal eletrônico em contingência off -line para BP-e e autorização posterior, conforme definições
constantes no MOC – BP-e.

PÁGINA 45
RICMS - 2023  Anexo V

Página 45 de 62
CAPÍTULO III
DO MANIFESTO ELETRÔNICO DE DOCUMENTOS FISCAIS – MDF-e

Seção I
Das Disposições Gerais

(29) Art. 111 – O Manifesto Eletrônico de Documentos Fiscais – MDF-e, modelo 58, é o documento fiscal eletrônico, de
existência apenas digital, cuja validade jurídica é garantida pela autorização de uso concedida pela SEF e por assinatura eletrônica
qualificada, que deve pertencer:
(29) I – ao CPF do contribuinte ou ao CNPJ de qualquer dos estabelecimentos do contribuinte;
(29) II – a Provedor de Serviços de Pedido de Autorização de Uso contratado pelo contribuinte, nos termos do Ajuste SINIEF
9/22, de 2022.

Não surtiu efeitos  - Redação original:
“Art. 111 – O Manifesto Eletrônico de Documentos Fiscais – MDF-e, modelo 58, é o documento fiscal eletrônico,
de existência apenas digital, cuja validade jurídica é garantida pela assinatura digital do emitente e pela
autorização de uso da SEF.”

(441) Art. 112  – O MDF-e deverá ser emitido no término do carregamento e antes de iniciada a  prestação de serviço de
transporte:

Efeitos de 1º/07/2023 a 26/06/2025 - Redação original:
“Art. 112 – O MDF-e deverá ser emitido:”

I – pelo contribuinte emitente de CT-e, no transporte de carga fracionada, assim entendida a que corresponda a mais de
um conhecimento de transporte;
II – pelo contribuinte emitente de NF -e, no transporte de bens ou mercadorias acobertadas por mais de uma NF -e,
realizado em veículos próprios ou arrendados, ou mediante contratação de transportador autônomo de cargas;
III – sempre que haja transbordo, redespacho, subcontratação ou substituição do veículo, de contêiner ou inclusão de
novas mercadorias ou documentos fiscais, bem como na hipótese de retenção imprevista de parte da carga transportada;
IV – no transporte de carga lotação, assim entendida a que corresponda a um único CT -e;
V – no transporte de bens ou mercadorias acobertadas por uma única NF-e, realizado em veículos próprios do emitente
ou arrendados, ou mediante contratação de transportador autônomo de cargas.
§ 1º – Nas hipóteses dos incisos IV e V do caput, e desde que não conste data de saída na NF -e ou que não tenha sido
feito Registro de Saída para NF-e, considerar-se-á como data de saída a data de autorização do primeiro MDF -e no qual a NF-e
esteja relacionada.
§ 2º – Fica dispensado o preenchimento na NF -e dos campos relativos a transporte quando ela estiver relacionada em
um MDF-e devidamente autorizado.
(432) § 3º – Deverão ser emitidos tantos MDF -e distintos quantas forem as unidades federadas de  descarregamento,
agregando, por MDF-e, os documentos referentes às cargas a serem descarregadas em cada uma delas, exceto quando o transporte
for:
(433) I – de carga própria, acobertada por NF-e, e carga de terceiros, acobertada por CT-e;
(433) II – realizado por Transportador Autônomo de Cargas acobertado por MDF-e emitido por diferentes contratantes.

Efeitos de 1º/07/2023 a 13/06/2025 - Redação original:
“§ 3º – Deverão ser emitidos tantos MDF -e distintos quantas forem as unidades federadas de descarregamento,
agregando, por MDF-e, os documentos referentes às cargas a serem descarregadas em cada uma delas. ”

§ 4º – Na hipótese de subcontratação a que se refere o inciso III do caput, o MDF -e deverá ser emitido exclusivamente
pelo transportador responsável pelo gerenciamento deste serviço, assim entendido aquele que detenha as informações do veículo,
da carga e sua documentação, do motorista e da logística do transporte.


_______________________________
(29) Efeitos a partir de 1º/07/2023 - Redação dada pelo art. 22 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.
(432) Efeitos a partir de 14/06/2025 - Redação dada pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 2º, ambos do Dec. nº 49.056,
de 13/06/2025.
(433) Efeitos a partir de 14/06/2025  - Acrescido pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 2º, ambos do Dec. nº 49.056,
de 13/06/2025.
(441) Efeitos a partir de 27/06/2025 - Redação dada pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 4º, ambos do Dec. nº 49.065,
de 26/06/2025.

PÁGINA 46
RICMS - 2023  Anexo V

Página 46 de 62
§ 5º – No transporte de bens ou mercadorias realizado em veículos próprios ou arrendados, ou mediante contratação de
transportador autônomo de cargas:
I – a obrigatoriedade de emissão do MDF -e será do destinatário quando ele for o responsável pelo transporte e estiver
credenciado a emitir NF-e;
II – fica autorizada a inclusão de NF-e, no transporte intermunicipal, por meio do evento “Inclusão de Documento Fiscal
Eletrônico”, conforme disposto no MOC – MDF-e, em momento posterior ao início da viagem.
§ 6º – Na hipótese do inciso I do caput será dispensada a identificação do veículo transportador, desde que seja emitido
o MDF-e, por veículo, antes do início da prestação do serviço.

Art. 113 – A obrigatoriedade de emissão do MDF-e não se aplica:
I – às operações e prestações realizadas por pessoa física ou jurídica responsável pelo transporte de veículo novo não
emplacado, quando este for o próprio meio de transporte, inclusive quando estiver transportando veículo novo não emplacado
do mesmo adquirente;
II – na hipótese de transporte interestadual de bens ou mercadorias acobertadas por uma única NF -e, ou por mais de
uma NF -e, realizado em veículos próprios ou arrendados, ou mediante contratação de transportador autônomo de cargas, às
operações realizadas por:
a) MEI;
b) pessoa não inscrita no Cadastro de Contribuintes do ICMS;
(30) c) produtor rural, acobertadas por:
(31) 1 – NFA-e;
(31) 2 – NF-e, emitida por meio do Regime Especial da NFF;

Não surtiu efeitos  - Redação original:
“c) produtor rural, acobertadas por NFA-e;”

d) contratante do serviço de transporte, nos casos em que o transportador autônomo de cargas emita o MDF -e pelo
Regime Especial NFF, na forma prevista no art. 6º da Parte 1 do Anexo VIII.
Parágrafo único – O transporte de cargas realizado por transportador autônomo de cargas pode estar acobertado
simultaneamente pelo MDF-e, emitido nos termos do art. 6º da Parte 1 do Anexo VIII e pelo MDF-e emitido por seu contratante.

(32) Art. 114 – Serão registrados os seguintes eventos do MDF -e, conforme disposto no MOC – MDF-e, além dos demais
eventos previstos neste capítulo:
(32) I – Inclusão de Motorista, pelo emitente do MDF-e, sempre que houver troca, substituição ou inclusão de motorista;
(32) II – Registro de Passagem;
(32) III – Confirmação do Serviço de Transporte, pelo contratante de serviço de transporte, para confirmação das informações
do contrato de serviço de transporte, registrados no MDF-e, pelo transportador contratado;
(32) IV – Alteração do Pagamento do Serviço de Transporte, pelo emitente do MDF-e, para realização de ajuste nos valores
de pagamento declarados no MDF-e em relação a um contratante.
(32) Parágrafo único – O registro do evento de que trata o inciso I do caput pelo emitente do MDF-e é obrigatório.

Não surtiu efeitos  - Redação original:
“Art. 114 – Sempre que houver troca, substituição ou inclusão de motorista deverá ser registrado o evento de
inclusão de motorista, conforme disposto no MOC – MDF-e.”

Seção II
Das Características do MDF-e e da Concessão
da Autorização de Uso

Art. 115 – O MDF-e deverá ser emitido ou cancelado em conformidade com o disposto no MOC – MDF-e, publicado
em Ato COTEPE/ICMS, observadas as disposições do Ajuste SINIEF 21/10, de 10 de dezembro de 2010, e o seguinte:
I – deverá ser emitido por meio de software desenvolvido ou adquirido pelo contribuinte;
II – o Pedido de Autorização ou de Cancelamento de MDF -e deverá ser assinado pelo emitente com assinatura digital
certificada por entidade credenciada pela ICP -Brasil, contendo o CNPJ do estabelecimento emitente ou da matriz, a fim de
garantir a autoria do documento digital;
III – a transmissão do Pedido de Autorização ou de Cancelamento de MDF -e será efetivada via internet, por meio de
protocolo de segurança ou criptografia;


_______________________________
(30) Efeitos a partir de 1º/07/2023 - Redação dada pelo art. 23 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.
(31) Efeitos a partir de 1º/07/2023  - Acrescido pelo art. 23 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.
(32) Efeitos a partir de 1º/07/2023 - Redação dada pelo art. 24 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.

PÁGINA 47
RICMS - 2023  Anexo V

Página 47 de 62
IV – a cientificação do resultado do Pedido de Autorização ou de Cancelamento de MDF-e será feita mediante protocolo
disponibilizado ao transmissor, via internet, contendo, conforme o caso, a “chave de acesso”, o número do MDF -e, a data e a
hora do recebimento da solicitação pela SEF e o número do protocolo, podendo ser autenticado mediante assinatura digital gerada
com certificação digital ou outro mecanismo de confirmação de recebimento.
§ 1º – Não sendo concedida a Autorização de Uso de MDF -e, o protocolo de que trata o inciso III do caput conterá, de
forma clara e precisa, as informações que justifiquem o motivo da rejeição.
§ 2º – Após a concessão da autorização de uso, o arquivo do MDF-e não poderá ser alterado.
§ 3º – O arquivo digital do MDF-e só poderá ser utilizado como documento fiscal após ter seu uso autorizado por meio
de Autorização de Uso do MDF-e.
§ 4º – Ainda que formalmente regular, será considerado documento fiscal inidôneo o MDF -e que tiver sido emitido ou
utilizado com dolo, fraude, simulação ou erro, que possibilite, mesmo que a terceiro, o não pagamento do imposto ou qualquer
outra vantagem indevida.
§ 5º – A concessão de Autorização de Uso de MDF -e não implica em validação da regularidade fiscal de pessoas,
valores e informações constantes no documento autorizado.
§ 6º – A SEF poderá suspender ou bloquear o acesso ao ambiente autorizador do MDF -e ao contribuinte que praticar,
mesmo que de maneira não intencional, o consumo indevido de tal ambiente em desacordo com os padrões estabelecidos no
MOC – MDF-e, observado o seguinte:
I – o acesso ao ambiente autorizador será restabelecido automaticamente, ao fim do prazo da suspensão;
II – no caso de aplicação reiterada de suspensões, conforme especificado no MOC – MDF-e, a SEF poderá determinar
o bloqueio de acesso do contribuinte ao ambiente autorizador;
III – no caso de bloqueio, o restabelecimento de acesso ao ambiente autorizador dependerá de liberação realizada na
forma e no prazo estabelecidos em portaria do Superintendente de Arrecadação e Informações Fiscais.

Seção III
Do Documento Auxiliar do MDF-e

Art. 116 – Fica instituído o Documento Auxiliar do MDF -e – DAMDFE, conforme leiaute estabelecido no MOC –
MDF-e, para acompanhar a carga durante o transporte e possibilitar às unidades federadas o controle dos documentos fiscais
vinculados ao MDF-e.
§ 1º – O DAMDFE será utilizado para acompanhar a carga durante o transporte somente após a concessão da
Autorização de Uso do MDF-e, ou na hipótese prevista no art. 119 desta parte.
§ 2º – O DAMDFE:
I – deverá ter formato mínimo A4 (210 x 297 mm) e máximo A3 (420 x 297 mm), impresso em papel, exceto papel
jornal, de modo que seus dizeres e indicações estejam bem legíveis;
II – conterá código de barras, conforme padrão estabelecido no MOC – MDF-e;
III – poderá conter outros elementos gráficos, desde que não prejudiquem a leitura do seu conteúdo ou do código de
barras por leitor óptico.
§ 3º – As alterações de leiaute do DAMDFE permitidas são as previstas no MOC – MDF-e.
§ 4º – Na prestação de serviço de transporte de cargas, ficam permitidas a emissão do MDF-e e a impressão do DAMDFE
para os momentos abaixo indicados, relativamente:
I – ao modal aéreo, em até três horas após a decolagem da aeronave, ficando a carga retida, sob responsabilidade do
transportador aéreo, até sua emissão;
II – à navegação de cabotagem, após a partida da embarcação, desde que a emissão e a correspondente impressão
ocorram antes da próxima atracação;
(442) III – ao modal ferroviário, no transporte de cargas fungíveis destinadas à formação de lote para  exportação no âmbito
do Porto Organizado de Santos, após a partida da composição, desde que a emissão e a correspondente impressão ocorram até o
momento da chegada ao destino final da carga.

Efeitos de 1º/07/2023 a 26/06/2025 - Redação original:
“III – ao modal ferroviário, no transporte de cargas fungíveis destinadas à formação de lote para exportação no
âmbito do Porto Organizado de Santos, após a partida da composição, desde que a emissão e a correspondente
impressão ocorram antes da chegada ao destino final da carga.”

§ 5º – Para os efeitos fiscais, os vícios de que trata o § 4º do art. 115 desta parte atingem também o respectivo DAMDFE,
que também será considerado documento fiscal inidôneo.
(33) § 6º – Exceto no caso de MDF -e emitido em contingência, o DAMDFE poderá ser apresentado em meio eletrônico,
seguindo a disposição gráfica especificada no MOC.


_______________________________
(33) Efeitos a partir de 1º/07/2023  - Acrescido pelo art. 25 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.
(442) Efeitos a partir de 27/06/2025 - Redação dada pelo art. 2º e vigência estabelecida pelo art. 4º, ambos do Dec. nº 49.065,
de 26/06/2025.

PÁGINA 48
RICMS - 2023  Anexo V

Página 48 de 62
Seção IV
Do Cancelamento do MDF-e e Do Encerramento do MDF-e

Art. 117 – Após a concessão de Autorização de Uso do MDF-e o emitente poderá solicitar o cancelamento do MDF-e,
em prazo não superior a vinte e quatro horas, contado do momento em que foi concedida a Autorização de Uso do MDF-e, desde
que não tenha iniciado a prestação de serviço de transporte.

Art. 118 – O encerramento é o ato que estabelece o fim da vigência do MDF-e, por meio do registro do evento, conforme
disposto no MOC ¬– MDF-e, e deverá ocorrer:
(443) I – ao término do último descarregamento descrito no documento;

Efeitos de 1º/07/2023 a 26/06/2025 - Redação original:
“I – após o final do percurso descrito no documento;”

II – quando houver transbordo, redespacho, subcontratação ou substituição do veículo ou do contêiner;
III – na hipótese de retenção imprevista e parcial da carga transportada;
IV – no caso de inclusão de novas mercadorias para a mesma unidade da Federação de descarregamento.
(443) § 1º – O MDF-e poderá ser encerrado quando ocorridas as situações descritas no caput:
(444) I – pela administração tributária, de ofício, na hipótese de o contribuinte não ter providenciado o  encerramento ou,
ainda, quando entender conveniente;
(444) II – pelo transportador declarado no documento, na hipótese de o emitente não ter providenciado o  encerramento,
ficando o transportador responsável pelos efeitos jurídicos deste evento .

Efeitos de 1º/07/2023 a 26/06/2025 - Redação original:
“§ 1º – O MDF-e pode ser encerrado de ofício pela administração tributária quando, ocorridas as situações
descritas no caput, o contribuinte não tenha providenciado o encerramento ou, ainda, quando entender
conveniente.”

§ 2º – Encerrado o MDF-e, a administração tributária que autorizou o evento de encerramento ou o tenha encerrado de
ofício deverá disponibilizá-lo às unidades federadas envolvidas.

Seção V
Da Contingência

Art. 119  – Quando, em decorrência de problemas técnicos, não for possível transmitir o arquivo do MDF -e para a
unidade federada do emitente ou obter resposta à solicitação de Autorização de Uso do MDF-e, o contribuinte poderá operar em
contingência, gerando novo arquivo e indicando o tipo de emissão como contingência, conforme definições constantes no MOC
– MDF-e, e adotar as seguintes medidas:
I – imprimir o DAMDFE em papel comum constando no corpo a expressão “Contingência”;
II – transmitir o MDF-e imediatamente após a cessação dos problemas técnicos que impediram a sua transmissão ou a
recepção da Autorização de Uso do MDF -e, respeitado o prazo máximo de cento e sessenta e oito horas, contadas a partir da
emissão do MDF-e;
III – se o MDF-e transmitido nos termos do inciso II vier a ser rejeitado pela SEF, o contribuinte deverá:
a) sanar a irregularidade que motivou a rejeição e regerar o arquivo com a mesma numeração e série, mantendo o mesmo
tipo de emissão do documento original da contingência;
b) solicitar nova Autorização de Uso do MDF-e.
§ 1º – Considera-se emitido o MDF -e em contingência no momento da impressão do respectivo DAMDFE em
contingência, tendo como condição resolutória a sua autorização de uso.
§ 2º – É vedada a reutilização, em contingência, de número do MDF-e transmitido com tipo de emissão normal.


_______________________________
(443) Efeitos a partir de 27/06/2025 - Redação dada pelo art. 3º e vigência estabelecida pelo art. 4º, ambos do Dec. nº 49.065,
de 26/06/2025.
(444) Efeitos a partir de 27/06/2025  - Acrescido pelo art. 3º e vigência estabelecida pelo art. 4º, ambos do Dec. nº 49.065,
de 26/06/2025.

PÁGINA 49
RICMS - 2023  Anexo V

Página 49 de 62
CAPÍTULO IV
DA GUIA DE TRANSPORTE DE VALORES ELETRÔNICA – GTV-e

Seção I
Das Disposições Gerais

Art. 120 – A Guia de Transporte de Valores Eletrônica – GTV-e, modelo 64, é o documento emitido e armazenado
eletronicamente de existência apenas digital, com o intuito de documentar prestações de serviço de transporte de valores, cuj a
validade jurídica é garantida pela assinatura digital do emitente e pela autorização de uso da SEF.
Parágrafo único – Para emissão da GTV-e o contribuinte deverá estar previamente credenciado como emissor do CT -e
OS e inscrito no Cadastro de Contribuintes de ICMS deste Estado.

Seção II
Das Características da GTV-e e da Concessão
da Autorização de Uso

Art. 121  – A GTV -e deverá ser emitida em conformidade com o disposto no MOC – CT-e, publicado em Ato
COTEPE/ICMS, por meio de software desenvolvido ou adquirido pelo contribuinte, observadas as disposições do Ajuste SINIEF
03/20, de 3 de abril de 2020.
§ 1º – O arquivo digital da GTV-e deverá:
I – conter os dados que discriminam a carga: quantidade de volumes/malotes, espécie do valor (numerário, cheques,
moeda, outros) e valor declarado de cada espécie;
II – ser identificado por chave de acesso composta por código numérico gerado pelo emitente, CNPJ do emitente,
número e série da GTV-e;
III – ser elaborado no padrão XML;
IV – possuir numeração sequencial de 1 a 999.999.999, por estabelecimento e por série;
V – ser assinado digitalmente pelo emitente.
§ 2º – Para a assinatura digital deverá ser utilizado certificado digital emitido dentro da cadeia de certificação da ICP -
Brasil, que contenha o CNPJ de qualquer dos estabelecimentos do contribuinte, a fim de garantir a autoria do documento digital.
§ 3º – O contribuinte poderá adotar séries distintas para a emissão da GTV -e, designadas por algarismos arábicos, em
ordem crescente, vedada a utilização de subsérie, observado o disposto no MOC – CT-e.
§ 4º – Quando o transportador efetuar prestação de serviço de transporte iniciada em unidade federada diversa daquela
em que possui credenciamento, deverá utilizar séries distintas, observado o disposto no inciso II do § 2º do art. 122 desta p arte.
(464) § 5º – As GTV -e deverão ser consolidadas em CT -e OS distintos para cada unidade federada onde  os serviços se
iniciaram e para cada município onde a prestação dos serviços foi finalizada .

Efeitos de 1º/07/2023 a 09/09/2025 - Redação original:
“§ 5º – As GTV-e emitidas nas prestações de serviço previstas no § 4º deverão ser consolidadas em CT -e OS
distintos para cada unidade federada na qual os serviços se iniciaram.”

Art. 122  – O contribuinte credenciado neste Estado deverá solicitar a concessão de Autorização de Uso da GTV -e
mediante transmissão do arquivo digital da GTV -e via internet, por meio de protocolo de segurança ou criptografia, com
utilização de software desenvolvido ou adquirido pelo contribuinte.
§ 1º – O prazo máximo para autorização da GTV-e será até o momento da autorização do CT-e OS que a referencie.
§ 2º – Na hipótese de o início da prestação do serviço de transporte ocorrer neste Estado, o transportador:
I – credenciado para emissão da GTV-e, deverá transmitir a solicitação de autorização de uso a este Estado;
II – não credenciado para emissão da GTV -e, deverá transmitir a solicitação de autorização de uso à administração
tributária em que estiver credenciado.

Art. 123 – A SEF poderá suspender, temporariamente, o acesso aos ambientes autorizadores, ao contribuinte emitente
da GTV-e, que consumir tais ambientes em desacordo com os padrões estabelecidos no MOC – CT-e, observado o seguinte:
I – o acesso aos ambientes autorizadores será restabelecido automaticamente, ao fim do prazo da suspensão temporária
estabelecido pelo MOC – CT-e;
II – no caso de reincidência de suspensão temporária, a SEF poderá determinar a suspensão definitiva de acesso do
contribuinte aos ambientes autorizadores;
III – no caso de suspensão definitiva, o restabelecimento de acesso aos ambientes autorizadores dependerá de liberação
realizada na forma e no prazo estabelecidos em portaria do Superintendente de Arrecadação e Informações Fiscais.


_______________________________
(464) Efeitos a partir de 10/09/2025 - Redação dada pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 2º, ambos do Dec. nº 49.093,
de 09/09/2025.

PÁGINA 50
RICMS - 2023  Anexo V

Página 50 de 62
Art. 124 – Para fins de concessão da Autorização de Uso da GTV-e, a SEF analisará, no mínimo:
I – a regularidade fiscal do emitente;
II – o credenciamento do emitente;
III – a autoria da assinatura do arquivo digital;
IV – a integridade do arquivo digital;
V – a observância ao leiaute do arquivo e aos critérios de validação estabelecidos no MOC – CT-e;
VI – a numeração e série do documento.

Art. 125 – Após a análise a que se refere o art. 124 desta parte, a SEF cientificará o emitente:
I – da rejeição do arquivo da GTV-e, em razão de:
a) falha na recepção ou no processamento do arquivo;
b) falha no reconhecimento da autoria ou da integridade do arquivo;
c) não credenciamento do remetente para emissão;
d) duplicidade de número da GTV-e;
e) falha na leitura do número da GTV-e;
f) outras falhas no preenchimento ou no leiaute do arquivo;
II – da concessão da Autorização de Uso da GTV-e, que:
a) resulta da aplicação de regras formais especificadas no MOC – CT-e;
b) não implica a convalidação das informações tributárias contidas na GTV-e;
c) identifica uma GTV-e de forma única por meio do conjunto de informações formado por CNPJ do emitente, número,
série e ambiente de autorização.
Parágrafo único – Após a concessão da Autorização de Uso da GTV-e, o arquivo da GTV-e não poderá ser alterado.

Art. 126 – Em caso de rejeição do arquivo digital, este não será arquivado pela SEF, sendo permitido ao contribuinte
nova transmissão do arquivo da GTV-e nas hipóteses das alíneas “a”, “b” e “e” do inciso I do art. 125 desta parte.

Art. 127  – A cientificação de que trata o art. 125 desta parte será efetuada mediante protocolo disponibilizado ao
emitente via internet, contendo, conforme o caso, a “chave de acesso”, o número da GTV -e, a data e a hora do recebimento da
solicitação e o número do protocolo, podendo ser autenticado mediante assinatura digital gerada com certificação digital ou outro
mecanismo de confirmação de recebimento.

Art. 128 – O arquivo digital da GTV-e somente poderá ser utilizado como documento fiscal após ter seu uso autorizado
por meio de Autorização de Uso da GVT-e em conformidade com o disposto no inciso II do art. 125 desta parte.
Parágrafo único – Ainda que formalmente regular, será considerada inidônea a GVT-e que tiver sido emitida ou utilizada
com dolo, fraude, simulação ou erro, que possibilite, mesmo a terceiro, o não pagamento do imposto ou qualquer outra vantagem
indevida.

Art. 129 – O transportador e o tomador do serviço de transporte deverão manter a GTV -e em arquivo digital sob sua
guarda e responsabilidade, ainda que fora da empresa, pelo prazo previsto no § 1º do art. 60 deste regulamento, disponibilizando-
o à SEF quando solicitado.

Seção III
Do Cancelamento da GTV-e

Art. 130 – Após a concessão de Autorização de Uso da GTV-e de que trata o inciso II do art. 125 desta parte, o emitente
poderá solicitar o cancelamento do documento, em prazo não superior ao da autorização do CT -e OS que a referencie.
§ 1º – O pedido de cancelamento de que trata este artigo deverá:
I – ser transmitido pelo emitente à administração tributária que autorizou a emissão da GTV -e mediante Pedido de
Cancelamento de GTV-e;
II – ser assinado pelo emitente, com assinatura digital certificada por entidade credenciada pela ICP -Brasil, contendo o
número do CNPJ de qualquer dos estabelecimentos do contribuinte, a fim de garantir a autoria do documento digital;
III – ser transmitido pela internet, por meio de protocolo de segurança ou criptografia, com utilização de software
desenvolvido ou adquirido pelo contribuinte.
§ 2º – A cientificação do resultado do Pedido de Cancelamento de GTV -e será feita mediante o protocolo de que trata
o inciso III do § 1º, disponibilizado ao emitente, via internet, contendo conforme o caso, a chave de acesso, o número da GTV -
e, a data e a hora do recebimento da solicitação e o número do protocolo.
§ 3º – Cada Pedido de Cancelamento de GTV -e corresponderá a uma única GTV -e, devendo atender ao leiaute
estabelecido no MOC - CT-e.
§ 4º – A GTV-e não poderá ser cancelada após autorização do CT-e OS que a referencie.

Seção IV
Da Contingência

Art. 131  – Quando não for possível transmitir a GVT -e ou obter resposta à solicitação de autorização de uso em
decorrência de problemas técnicos, o contribuinte deverá operar em contingência para gerar arquivos conforme definido no MOC
– CT-e, e transmitir a GTV-e para o Sistema de Sefaz Virtual de Contingência – SVC, nos termos do Ajuste SINIEF 03/20.

PÁGINA 51
RICMS - 2023  Anexo V

Página 51 de 62
TÍTULO III
DOS FORMULÁRIOS DE SEGURANÇA

CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 132  – Os formulários de segurança serão utilizados para impressão dos documentos auxiliares de documentos
fiscais eletrônicos, sendo denominados Formulário de Segurança para Impressão de Documento Auxiliar de Documento Fiscal
Eletrônico – FS-DA.
Parágrafo único – É vedada a utilização de formulário de segurança em destinação diversa daquela para a qual foi
autorizado.

Art. 133 – Os formulários de segurança serão fabricados em papel dotado de estampa fiscal com recursos de segurança
impressos ou em papel de segurança com filigrana, observadas as especificações técnicas previstas em Ato COTEPE, e terão:
I – numeração tipográfica sequencial de 000.000.001 a 999.999.999, vedada a sua reinicialização;
II – seriação de “AA” a “ZZ”, em caráter tipo “leibinger”, corpo 12, exclusiva por estabelecimento fabricante do
formulário de segurança, definida no ato de seu credenciamento.
Parágrafo único – O fabricante de formulário de segurança será credenciado pela Comissão Técnica Permanente do
ICMS – COTEPE/ICMS, conforme disposto no Convênio ICMS 96/09, de 11 de dezembro de 2009.

CAPÍTULO II
DA AUTORIZAÇÃO PARA AQUISIÇÃO
DE FORMULÁRIO DE SEGURANÇA

Art. 134 – Para a aquisição de formulários de segurança, o contribuinte deverá solicitar a sua autorização mediante a
apresentação do Pedido para Aquisição de Formulário de Segurança – PAFS.
§ 1º – O modelo do PAFS será disponibilizado pela COTEPE/ICMS.
§ 2º – O PAFS conterá as seguintes indicações:
I – denominação: Pedido de Aquisição de Formulário de Segurança – PAFS;
II – número com nove dígitos;
III – número do pedido, para uso do Fisco;
IV – identificação do fabricante, do contribuinte e da repartição fazendária;
V – quantidade solicitada de formulário de segurança;
VI – quantidade autorizada de formulário de segurança, para uso do Fisco;
VII – numeração e seriação, inicial e final, de formulários de segurança fornecido;
VIII – tipo de formulário solicitado: FS-DA.
§ 3º – O PAFS será impresso em formulário de segurança, em três vias, com as seguintes destinações:
I – primeira via: Fisco;
II – segunda via: adquirente do formulário;
III – terceira via: fornecedor do formulário.

Art. 135  – Para a obtenção da autorização para aquisição de formulários de segurança, observar -se-ão os seguintes
procedimentos:
I – o contribuinte obterá o número do PAFS junto ao fabricante do formulário de segurança e solicitará a sua autorização,
sem a informação de que trata o inciso VII do § 2º do art. 134 desta parte, por meio do Siare, Módulo Controle de Documentos
Fiscais Autorizados – CDFA;
II – após a autorização da AF, o contribuinte imprimirá o PAFS por meio do Siare, Módulo Controle de Documentos
Fiscais Autorizados, e o encaminhará ao fornecedor do formulário de segurança para a sua entrega;
III – o fabricante fornecerá ao contribuinte, junto com os formulários de segurança, as primeira e segunda vias do PAFS;
IV – o contribuinte comunicará por meio do Siare, Módulo CDFA, os dados dos formulários adquiridos, com
apresentação à AF do respectivo PAFS.
Parágrafo único – A AF poderá, antes de conceder a autorização de aquisição, solicitar que o estabelecimento adquirente
do formulário de segurança apresente relatório de utilização dos formulários anteriormente adquiridos.

PÁGINA 52
RICMS - 2023  Anexo V

Página 52 de 62
CAPÍTULO III
DA UTILIZAÇÃO DO FORMULÁRIO DE SEGURANÇA

Art. 136 – Os formulários de segurança poderão ser utilizados por mais de um estabelecimento da mesma empresa,
desde que situados neste Estado, e o controle de sua utilização será exercido nos estabelecimentos do encomendante e do usuário
do formulário, conforme disposto em Ato COTEPE.
§ 1º – Na hipótese do caput, será solicitada autorização única, indicando-se:
I – a quantidade dos formulários a serem impressos e utilizados em comum;
II – os dados cadastrais dos estabelecimentos usuários;
III – os números de ordem dos formulários destinados aos estabelecimentos a que se refere o inciso II, devendo ser
comunicada eventuais alterações à AF de circunscrição do estabelecimento encomendante.
§ 2º – O uso dos formulários de segurança poderá ser estendido a estabelecimento não relacionado na correspondente
autorização, desde que haja aprovação prévia da DF de sua circunscrição.

Art. 137 – Os formulários de segurança, quando inutilizados antes de se transformarem em documentos fiscais, deverão
ser enfeixados em grupos uniformes de até duzentos jogos, em ordem numérica sequencial, permanecendo em poder do
estabelecimento emitente pelo prazo de cinco anos, contado do encerramento do exercício de apuração em que ocorreu o fato.

PÁGINA 53
RICMS - 2023  Anexo V

Página 53 de 62
TÍTULO IV
DOS DOCUMENTOS FISCAIS RELATIVOS À APURAÇÃO
DO ICMS E À INFORMAÇÃO DO MOVIMENTO
ECONÔMICO E FISCAL

CAPÍTULO I
DOS DOCUMENTOS FISCAIS RELATIVOS À APURAÇÃO DO ICMS

Seção I
Das Disposições Gerais

Art. 138 – O contribuinte inscrito no Cadastro de Contribuintes do ICMS entregará, em relação a cada estabelecimento:
I – a Declaração de Apuração e Informação do ICMS – Dapi, modelo 1, quando se tratar de empresa ou produtor rural
enquadrados no regime normal de apuração do ICMS;
II – a Guia Nacional de Informação e Apuração do ICMS Substituição Tributária – GIA-ST, quando se tratar de
contribuinte inscrito no Cadastro de Contribuinte do ICMS, localizado em outra unidade da Federação, que promova:
a) operações sujeitas à retenção do imposto em favor deste Estado;
b) operações ou prestações a que se referem o inciso V do art. 3º e o inciso I do art. 4º deste regulamento;
III – a Declaração de Substituição Tributária, Diferencial de Alíquota e Antecipação – DeSTDA, tratando -se de
microempresa ou empresa de pequeno porte, inclusive quando estabelecida em outra unidade da Federação, que estiver inscrita
no Cadastro de Contribuintes do ICMS deste Estado.

Art. 139 – A Dapi e a GIA -ST serão preenchidas com base nos lançamentos extraídos da escrita fiscal e contábil do
contribuinte.

Art. 140 – A Dapi, a DeSTDA e a GIA -ST serão entregues via transmissão pela internet, ainda que a apuração do
período não acuse imposto a recolher, observado o disposto nos arts. 151 a 160 desta parte.
Parágrafo único – O documento não validado pelo sistema de processamento de dados da SEF será recusado, mediante
comunicação ao contribuinte, por via postal ou correio eletrônico, com a indicação da incorreção, no prazo de trinta dias, contado
do seu recebimento.

Seção II
Da Declaração de Apuração e Informação
do ICMS – Dapi, modelo 1

Art. 141 – A Dapi será entregue:
I – até o dia quatro do mês subsequente ao da apuração:
a) pela indústria de bebidas;
b) pelo atacadista ou distribuidor de bebidas, de cigarros, fumo em folha e artigos de tabacaria e de combustíveis e
lubrificantes;
c) pelo prestador de serviço de comunicação, exceto na modalidade de telefonia;
II – até o dia oito do mês subsequente ao da apuração:
a) pelo gerador ou distribuidor de energia elétrica e de gás canalizado;
b) pelo prestador de serviço de comunicação na modalidade de telefonia;
c) pela indústria de combustíveis e lubrificantes, exceto de combustíveis de origem vegetal;
III – até o dia nove do mês subsequente ao da apuração:
a) pelos demais atacadistas não especificados neste artigo;
b) pelos varejistas, inclusive hipermercados, supermercados e lojas de departamentos;
c) pelo prestador de serviço de transporte, exceto aéreo;
d) pelas empresas de táxi aéreo e congêneres;
e) pela indústria do fumo;
IV – até o dia dez do mês subsequente ao da apuração:
a) pelo prestador de serviço de transporte aéreo, exceto empresa de táxi aéreo;
b) pela Companhia Nacional de Abastecimento/PAA – Conab/PAA, Conab/PGPM, Conab/EE e Conab/MO;
V – até o dia quinze do mês subsequente ao da apuração:
a) pelas demais indústrias não especificadas neste artigo;
b) pelo extrator de substâncias minerais ou fósseis;
VI – até o dia vinte do mês subsequente ao da apuração:
a) pelo frigorífico e abatedor de aves e de outros animais;
b) pelo laticínio;
c) pela cooperativa de produtores de leite;
d) pelo produtor rural.

PÁGINA 54
RICMS - 2023  Anexo V

Página 54 de 62
§ 1º – As informações relativas ao ICMS relacionado com as operações internas sujeitas ao regime de substituição
tributária serão lançadas na mesma Dapi utilizada para o lançamento das operações próprias.
§ 2º – O contribuinte enquadrado no regime de recolhimento Isento ou Imune entregará a Dapi somente quando realizar
operações ou prestações sujeitas ao recolhimento do imposto.
§ 3º – Em se tratando de escrituração centralizada, o contribuinte, por meio de estabelecimento centralizador, transmitirá
a Dapi englobando as informações relativas aos seus estabelecimentos situados no Estado.
§ 4º – O contribuinte classificado na Divisões 41 a 43 da CNAE somente estará obrigado à entrega da Dapi relativamente
ao período em que realizar operação ou prestação sujeita ao recolhimento do imposto.
§ 5º – Para os efeitos do disposto no § 6º do art. 11 do Anexo III , nas hipóteses em que o prazo para a entrega da Dapi
for posterior à entrega do demonstrativo de créditos acumulados de ICMS a que se refere o mencionado dispositivo, o prazo de
entrega da Dapi será antecipado para até a data de entrega do referido demons trativo.

Art. 142 – Em substituição à entrega da Dapi, a apuração do ICMS será feita a partir de informações lançadas na EFD:
I – por determinação do Subsecretário da Receita Estadual, por meio de portaria indicando os contribuintes obrigados;
ou
II – mediante opção irreversível do contribuinte, observado o seguinte:
a) o Subsecretário da Receita Estadual estabelecerá, por meio de portaria, os requisitos para a opção; (ver Portaria SRE
nº 177, de 26 de agosto de 2020)
b) a opção será realizada por meio do Siare.

Seção III
Da Guia Nacional de Informação e Apuração do
ICMS Substituição Tributária – GIA-ST

Art. 143 – A GIA-ST será entregue até o dia dez do mês subsequente ao da apuração.
§ 1º – O contribuinte obrigado à transmissão da DeSTDA, estabelecido em outra unidade da Federação e inscrito como
substituto tributário, não transmitirá a GIA-ST.
§ 2º – O contribuinte inscrito no Cadastro de Contribuintes do ICMS deste Estado como substituto tributário que não
estiver obrigado à transmissão da DeSTDA deverá transmitir a GIA -ST, no prazo previsto no caput, contendo informações
relativas à apuração do imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna e a alíquota interestadual.

Seção IV
Da Declaração de Substituição Tributária, Diferencial de
Alíquota e Antecipação – DeSTDA

Art. 144 – A DeSTDA será gerada por meio do Sistema Eletrônico de Documentos e Informações Fiscais do Simples
Nacional – Sedif/SN e deverá conter a indicação do imposto devido:
I – nas operações com antecipação do recolhimento;
II – nas operações sujeitas ao regime de substituição tributária;
III – na entrada, em estabelecimento de contribuinte, em decorrência de operação interestadual, de mercadoria destinada
a uso, consumo ou ativo imobilizado, e de utilização do respectivo serviço de transporte;
IV – na entrada, em território mineiro, decorrente de operação interestadual, de petróleo, de lubrificante e combustível
líquido ou gasoso dele derivados ou de energia elétrica, quando não destinados à comercialização ou à industrialização do próprio
produto;
V – na utilização, por contribuinte deste Estado, de serviço de transporte ou de serviço oneroso de comunicação cuja
prestação, em ambos os casos, tenha se iniciado em outra unidade da Federação e não esteja vinculada a operação ou prestação
subsequentes.
§ 1º – A DeSTDA atenderá ao seguinte:
I – será gerada por meio de aplicativo único a ser disponibilizado gratuitamente para download no Portal do Simples
Nacional e transmitido às unidades da Federação envolvidas nas operações e prestações praticadas pelo contribuinte;
II – será gerada, preenchida e transmitida conforme as especificações constantes do Manual de Orientação do Leiaute
da Declaração de Substituição Tributária, Diferencial de Alíquota e Antecipação, instituído nos termos do Anexo Único do Ato
COTEPE/ICMS 47/15, de 4 de dezembro de 2015;
III – será gerado um arquivo digital individualizado por estabelecimento;
IV – será assinada pelo contribuinte, com assinatura digital certificada por entidade credenciada pela ICP -Brasil;
V – será transmitida mensalmente, até o dia vinte e oito do mês subsequente ao do encerramento do período de apuração
ou até o primeiro dia útil seguinte, quando o término do prazo se der em dia não útil, pelos contribuintes cujas operações ou
prestações estiverem sujeitas aos regimes da substituição tributária, da antecipação do recolhimento do imposto e à incidência
do imposto correspondente à diferença entre a alíquota interna e a interestadual;
VI – também deverá ser transmitida à unidade da Federação onde o contribuinte mineiro a que se refere o inciso III do
art. 138 estiver inscrito como substituto tributário.
§ 2º – O contribuinte que não estiver obrigado à emissão de documentos fiscais eletrônicos, poderá gerar e transmitir a
DeSTDA mediante utilização de código de acesso e senha, em substituição ao procedimento previsto no inciso IV do § 1º.
§ 3º – A transmissão da DeSTDA não dispensa o contribuinte da obrigação de guardar os documentos que deram origem
às informações nela constantes, nos termos do disposto no art. 60 deste regulamento.
§ 4º – No caso de incorporação, cisão ou fusão, a obrigatoriedade de transmissão da DeSTDA se estende à empresa
incorporadora, cindida ou resultante da cisão ou fusão.

PÁGINA 55
RICMS - 2023  Anexo V

Página 55 de 62

Art. 145 – A recepção do arquivo digital da DeSTDA ocorre com a emissão do recibo de entrega e não implica no
reconhecimento da veracidade e legitimidade das informações prestadas, nem na homologação da apuração do imposto efetuada
pelo contribuinte.
§ 1º – A DeSTDA poderá ser retificada independentemente de autorização da administração tributária.
§ 2º – A retificação de que trata o § 1º será efetuada mediante envio de outro arquivo contendo todas as informações da
declaração anterior para substituição integral do arquivo digital da DeSTDA regularmente recebida pela administração tributária.
§ 3º – A retificação da DeSTDA observará os mesmos procedimentos previstos para a geração, preenchimento e
transmissão do arquivo digital que será substituído, com indicação da respectiva finalidade.
§ 4º – É vedado o envio de arquivo digital complementar.

Art. 146 – Aplica-se subsidiariamente à DeSTDA o disposto no Ajuste SINIEF 12/15, de 4 de dezembro de 2015.

CAPÍTULO II
DA DECLARAÇÃO ANUAL DO MOVIMENTO
ECONÔMICO E FISCAL

Art. 147 – A pessoa inscrita no Cadastro de Contribuintes do ICMS, observadas as exceções previstas no parágrafo
único, deverá validar, anualmente, em relação a cada estabelecimento, a Declaração Anual do Movimento Econômico e Fiscal –
Damef, englobando os dados referentes ao período de janeiro a dezembro.
Parágrafo único – O disposto no caput não se aplica:
I – ao contribuinte inscrito neste Estado, domiciliado em outra unidade da Federação, exceto o que opera no sistema de
marketing porta-a-porta a consumidor final;
II – ao contribuinte enquadrado no regime de recolhimento Isento ou Imune, exceto quando realizar, no exercício,
operação ou prestação sujeita à incidência do ICMS, ou operação amparada pela não incidência a que se referem os incisos III,
IV e VI do caput do art. 153 deste regulamento;
III – à microempresa ou empresa de pequeno porte;
IV – ao contribuinte inscrito no Cadastro de Contribuintes do ICMS exclusivamente como depósito fechado ou unidade
auxiliar.

Art. 148  – A Damef será validada no prazo estabelecido em portaria do Subsecretário da Receita Estadual  ou, na
hipótese de encerramento de atividade, no momento do pedido de baixa.  (ver Portaria SRE nº 149, de 28 de janeiro de 2016)
Art. 149 – A Damef será elaborada pela SEF a partir do processamento dos dados constantes dos arquivos da EFD do
contribuinte e das informações complementares por ele prestadas no ato da validação da declaração.

PÁGINA 56
RICMS - 2023  Anexo V

Página 56 de 62
TÍTULO V
DA TRANSMISSÃO DE DOCUMENTOS FISCAIS
POR INTERMÉDIO DA INTERNET

CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 150 – Os contribuintes, as empresas contábeis e os contabilistas utilizarão a transmissão pela internet, para a entrega
de documentos fiscais exigidos pela legislação tributária.

Art. 151 – A SEF disponibilizará em seu endereço eletrônico na internet (www.sef.mg.gov.br) programas para a geração
dos documentos, permitida a livre reprodução.
Parágrafo único – Os programas poderão conter recursos para impressão e emissão simultâneas do documento utilizado
para o recolhimento do tributo.

Art. 152 – As informações serão transmitidas por provedores de acesso à internet.
Parágrafo único – Os recibos de transmissão serão gerados imediatamente após a confirmação da transmissão do
documento fiscal, ou somente após sua validação, observando o disposto no art. 158 desta parte.

CAPÍTULO II
DAS OBRIGAÇÕES DO USUÁRIO

Art. 153 – Ao contratar com o provedor os serviços que permitirão efetuar as transmissões, o usuário receberá uma
senha que individualizará seu acesso a esse serviço, ficando responsável por seu uso indevido, culposo ou doloso, efetuado po r
ele ou por terceiros.

Art. 154 – É de responsabilidade do usuário verificar a existência de mensagens a ele destinadas por parte da SEF, que
serão consideradas como recebidas, para todos os efeitos legais, a partir da data:
I – em que estiverem à disposição para leitura, na hipótese de serem transmitidas pela internet;
II – do recebimento, na hipótese do envio por meio de serviços da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos.

Art. 155 – O usuário deverá manter os arquivos eletrônicos utilizados para a geração dos documentos fiscais e os recibos
de transmissão, em meio eletrônico ou em papel, pelo prazo estabelecido no § 1º do art. 60 deste regulamento.

CAPÍTULO III
DO PRAZO PARA TRANSMISSÃO

Art. 156 – Os prazos para transmissão de documentos fiscais, via internet, são os mesmos atribuídos às demais formas
de entrega de documentos fiscais previstos neste regulamento.

CAPÍTULO IV
DA VALIDAÇÃO E DA RECUSA DE TRANSMISSÃO DE
DOCUMENTOS FISCAIS PELA INTERNET

Art. 157  – Os documentos fiscais transmitidos pela internet serão considerados entregues depois de validados pelo
sistema informatizado da SEF.

Art. 158 – Na hipótese de não validação do documento fiscal transmitido, a SEF enviará, via correio eletrônico ou
serviço postal, mensagem de recusa individualizada por documento transmitido, informando o motivo pelo qual ele não foi
processado.
Parágrafo único – Perderá a validade o recibo emitido imediatamente após a transmissão do documento fiscal, caso este
seja recusado pelo sistema informatizado da SEF.

Art. 159 – A substituição de documento fiscal transmitido e validado pelo sistema informatizado da SEF será efetuada
via internet, após o recolhimento da taxa de expediente devida.

PÁGINA 57
RICMS - 2023  Anexo V

Página 57 de 62
PARTE 2
DAS DISPOSIÇÕES RELATIVAS À ESCRITURAÇÃO FISCAL

TÍTULO I
DA ESCRITURAÇÃO FISCAL DIGITAL
(Convênio ICMS 143/06)
(Ajuste SINIEF 02/09)

CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

Art. 1º – Para a Escrituração Fiscal Digital – EFD, o contribuinte observará as disposições constantes deste título.

Art. 2º – A EFD compõe-se da totalidade das informações necessárias à apuração do ICMS e do Imposto sobre Produtos
Industrializados – IPI, bem como de outras informações de interesse do Fisco, em arquivo digital, e será utilizada pelo
contribuinte para a escrituração do:
I – Registro de Entradas;
II – Registro de Saídas;
III – Registro de Inventário;
IV – Registro de Apuração do ICMS;
V – Registro de Apuração do IPI;
VI – Controle de Crédito de ICMS do Ativo Permanente – Ciap;
VII – Registro de Controle da Produção e do Estoque;
(525) VIII – Registro de Movimentação de Combustíveis – LMC.
§ 1º – A escrituração será distinta para cada estabelecimento do contribuinte.
§ 2º – Nos casos de inscrição estadual unificada deverá ser entregue apenas um arquivo consolidando os registros de
todos os estabelecimentos centralizados.
§ 3º – Serão também escriturados:
I – o documento fiscal relativo à transmissão de propriedade da mercadoria que não tenha transitado pelo
estabelecimento;
II – a NF-e, o BP-e, a NF3-e, o CT-e ou o CT-e OS cancelado, sem valores monetários.
§ 4º – No Registro de Saídas a escrituração será feita em ordem cronológica, segundo a data de emissão dos documentos
fiscais.
§ 5º – Na hipótese do inciso I do § 1º do art. 89 deste regulamento, o contribuinte deverá escriturar o Livro Registro de
Inventário, modelo 7, em conformidade com o disposto no Convênio S/Nº, de 15 de dezembro de 1970 , devendo os produtos
classificados nos códigos 3003 e 3004 da NBM/SH serem arrolados separadamente por lote de fabricação com a indicação do
número do lote a que pertencer.
§ 6º – Na hipótese do inciso II do § 1º do art. 89 deste regulamento, o contribuinte deverá escriturar o Livro Registro de
Controle da Produção e do Estoque, modelo 3, em conformidade com o disposto no Convênio S/Nº, de 1970, e no Ajuste SINIEF
02/72, de 23 de novembro de 1972.
§ 7º – Os livros previstos nos §§ 5º e 6º poderão ser escriturados conforme disposições do Convênio ICMS 57/95, de
28 de junho de 1995.
§ 8º – Para escrituração do Ciap será observado o seguinte:
I – o bem do ativo imobilizado será escriturado no período de apuração em que ocorrer:
a) a sua entrada no estabelecimento;
b) imobilização de mercadoria originária do estoque do ativo circulante para utilização nas atividades operacionais da
empresa;
c) a saída, por qualquer motivo, antes do término do período de apropriação;
(34) d) a baixa do bem, com a apropriação da última parcela de ICMS;
II – o componente utilizado na fabricação de bem no estabelecimento do contribuinte deverá ser escriturado no Ciap no
período de apuração em que ocorrer a sua:
a) entrada no estabelecimento;
b) aplicação no bem que estiver sendo fabricado no estabelecimento;
c) saída do estabelecimento.
(360) § 9º – O Registro de Inventário deverá ser escriturado dentro de sessenta dias, contados do balanço, ou, caso a empresa
não mantenha escrita contábil, do último dia do ano civil.


_______________________________
(34) Efeitos a partir de 1º/07/2023 - Renumeração dada pelo art. 26 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº
48.646, de 30/06/2023.
(360) Efeitos a partir de 14/12/2024 - Acrescido pelo art. 17 e vigência estabelecida pelo art. 24, ambos do Dec. nº 48.957,
de 13/12/2024.
(525) Efeitos a partir de 24/02/2026  - Acrescido pelo art. 1º e vigência estabelecida pelo art. 2º, ambos do Dec. nº 49.183,
de 23/02/2026.

PÁGINA 58
RICMS - 2023  Anexo V

Página 58 de 62
Art. 3º – O arquivo relativo à EFD será assinado digitalmente pelo contribuinte ou por seu representante legal de acordo
com as Normas da Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira – ICP-Brasil.

CAPÍTULO II
DA OBRIGAÇÃO DE ESCRITURAÇÃO FISCAL DIGITAL

Art. 4º – Os contribuintes do ICMS estão obrigados à EFD.
§ 1º – Ficam dispensados da EFD:
I – o Microempreendedor Individual – MEI;
II – a Microempresa – ME e a Empresa de Pequeno Porte – EPP optantes pelo Simples Nacional, salvo o que estiver
impedido de recolher o ICMS por este regime na forma do § 1º do art. 20 da Lei Complementar Federal nº 123, de 14 de dezembro
de 2006.
§ 2º – A Secretaria de Estado de Fazenda – SEF poderá revogar, a qualquer tempo, dispensa da obrigatoriedade prevista
no § 1º, mediante portaria do Superintendente de Arrecadação e Informações Fiscais.
§ 3º – A obrigatoriedade prevista no caput não se aplica:
I – ao estabelecimento não contribuinte do ICMS, mesmo que inscrito no Cadastro de Contribuintes do imposto, exceto
na hipótese de existência de outro estabelecimento de mesma titularidade, inscrito neste Estado, que seja contribuinte do ICMS;
II – ao produtor rural pessoa física.
(35) § 4º – A obrigatoriedade da EFD do Registro de Controle da Produção e do Estoque dar-se-á nos prazos e nas condições
previstos no § 7º da cláusula terceira do Ajuste SINIEF 02/09, de 3 de abril de 2009, observado o disposto nos §§ 8º, 9º e 13 da
referida cláusula.

Não surtiu efeitos  - Redação original:
“§ 4º – A obrigatoriedade da EFD do Registro de Controle da Produção e do Estoque dar -se-á nos prazos
previstos no § 7º da cláusula terceira do Ajuste SINIEF 02/09, de 3 de abril de 2009. ”

§ 5º – O contribuinte será dispensado da EFD no período em que sua inscrição no Cadastro de Contribuintes do ICMS
estiver suspensa ou cancelada, desde que não tenha sido destinatário ou realizado operações ou prestações sujeitas ao imposto
no referido período.
§ 6º – Em substituição à obrigatoriedade prevista no § 4º, os saldos dos estoques ao final de cada mês serão escriturados
nos registros do Bloco H, para os estabelecimentos atacadistas.
(36) § 7º – Os estabelecimentos atacadistas classificados nos grupos 462 a 469 da CNAE pertencentes a empresa com
faturamento anual inferior a R$ 10.000.000,00 (dez milhões de reais) ficam dispensados de informar os saldos de estoques
escriturados nos Registros K200 e K280.

Art. 5º – O contribuinte não obrigado à EFD poderá adotá-la, observado o disposto em portaria do Superintendente de
Arrecadação e Informações Fiscais.

Art. 6º  – Na hipótese de fusão, incorporação ou cisão, a obrigatoriedade de EFD se estende à pessoa jurídica
incorporadora, cindida e a resultante de cisão ou fusão.

Art. 7º – É vedada ao contribuinte obrigado à EFD a escrituração dos livros e documentos referidos no art. 2º desta
parte de forma diversa da disciplinada neste título.

CAPÍTULO III
DA GERAÇÃO, TRANSMISSÃO E GUARDA DO ARQUIVO
RELATIVO À ESCRITURAÇÃO FISCAL DIGITAL

Art. 8º – O contribuinte observará o disposto no Ato COTEPE/ ICMS 44/18, de 7 de agosto de 2018, para a geração do
arquivo relativo à EFD, quanto à definição dos documentos fiscais e as especificações técnicas do leiaute.

Art. 9º – Para a geração do arquivo relativo a EFD serão consideradas as informações:
I – relativas à entrada e saída de mercadoria bem como ao serviço prestado e tomado, incluindo a descrição dos itens de
mercadorias, produtos e serviços;
II – relativas à quantidade, descrição e valores de mercadorias, matérias -primas, produtos intermediários, materiais de
embalagem, produtos manufaturados e produtos em fabricação, em posse ou pertencentes ao estabelecimento do contribuinte
declarante, ou fora do estabelecimento e em poder de terceiros;
III – qualquer outra que repercuta no inventário físico e contábil, na apuração, no pagamento ou na cobrança do imposto.


_______________________________
(35) Efeitos a partir de 1º/07/2023 - Redação dada pelo art. 27 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.
(36) Efeitos a partir de 1º/07/2023  - Acrescido pelo art. 27 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.

PÁGINA 59
RICMS - 2023  Anexo V

Página 59 de 62
Art. 10 – Para a geração do arquivo digital relativo à EFD, o contribuinte deverá:
I – adotar o leiaute correspondente ao perfil “B”;
II – observar as seguintes tabelas relativas ao lançamento e apuração do ICMS estabelecidas mediante portaria do
Superintendente de Arrecadação e Informações Fiscais:
a) de ajustes dos saldos da apuração do ICMS;
b) de informações adicionais da apuração – valores declaratórios;
c) de ajustes e informações de valores provenientes de documento fiscal;
d) de tipos de utilização dos créditos fiscais – ICMS;
e) de código de motivos de restituição e complementação de ICMS/ST.
§ 1º – O contribuinte que prestar serviço de distribuição de energia elétrica ou de comunicação nas modalidades de
rádio, televisão ou telecomunicação, deverá adotar o leiaute correspondente ao perfil “A”.
§ 2º – A critério do Fisco, outros contribuintes poderão ser obrigados a adotar o leiaute correspondente ao perfil “A”.

Art. 11 – O contribuinte, anteriormente à transmissão do arquivo, deverá validá -lo e assiná-lo digitalmente utilizando-
se do Programa Validador e Assinador da Escrituração Fiscal Digital – PVA-Sped Fiscal disponibilizado no endereço eletrônico
da SEF na internet (www.fazenda.mg.gov.br) ou do Sped Nacional Fiscal (http://sped.rfb.gov.br/).

(37) Art. 12 – A transmissão do arquivo digital relativo à EFD será realizada utilizando -se do programa previsto no art. 11
desta parte até o dia quinze do mês subsequente ao período de apuração .

Não surtiu efeitos  - Redação original:
“Art. 12 – A transmissão do arquivo digital relativo à EFD será realizada utilizando-se do programa previsto no
art. 11 desta parte até o dia vinte e cinco do mês subsequente ao período de apuração. ”

Art. 13 – Por meio do Programa de Validação e Assinatura da Escrituração Fiscal Digital – PVA-EFD, o contribuinte
será informado sobre a regular recepção do arquivo, hipótese em que será emitido recibo de entrega, falha ou recusa na recepção
e sua causa.

Art. 14 – A EFD considera-se realizada com a emissão do recibo de entrega do respectivo arquivo por meio do PVA -
EFD.
Parágrafo único – A recepção do arquivo digital da EFD não implicará no reconhecimento de sua legitimidade, nem na
homologação da apuração do imposto efetuada pelo contribuinte.

Art. 15 – O contribuinte manterá o arquivo relativo à EFD pelo prazo previsto no § 1º do art. 60 deste regulamento.

CAPÍTULO IV
DA RETIFICAÇÃO DA ESCRITURAÇÃO FISCAL DIGITAL

Art. 16 – Na hipótese de retificação da EFD, o contribuinte observará o seguinte:
I – deverá gerar, validar, assinar e enviar o novo arquivo digital, para substituir o arquivo anterior;
II – não será permitido o envio de arquivo complementar;
III – nos casos em que houver necessidade de substituição da escrituração, quando evidenciada a impossibilidade ou a
inconveniência de saneá-la por meio de lançamentos de ajustes, a retificação da EFD prevista no inciso III do caput da cláusula
décima terceira do Ajuste SINIEF 02/09, fica dispensada de autorização da administração tributária.


_______________________________
(37) Efeitos a partir de 1º/07/2023 - Redação dada pelo art. 28 e vigência estabelecida pelo art. 55, ambos do Dec. nº 48.646,
de 30/06/2023.

PÁGINA 60
RICMS - 2023  Anexo V

Página 60 de 62
TÍTULO II
DOS ARQUIVOS ELETRÔNICOS

CAPÍTULO I
DAS DISPOSIÇÕES ESPECÍFICAS ÀS ADMINISTRADORAS DE CARTÕES,
INSTITUIDORAS DE ARRANJOS DE PAGAMENTO, INSTITUIÇÕES E
INTERMEDIADORAS DE PAGAMENTO, CREDENCIADORAS DE
 ESTABELECIMENTOS COMERCIAIS PARA ACEITAÇÃO DE
 CARTÕES, EMPRESAS SIMILARES E INTERMEDIADORES
 DE SERVIÇOS E DE NEGÓCIOS.
(CONVÊNIO ICMS 134/16)

Art. 17 – As administradoras de cartões, instituidoras de arranjos de pagamento, instituições facilitadoras de pagamento,
instituições e intermediadores financeiros e de pagamento, inclusive as credenciadoras de estabelecimentos comerciais para a
aceitação de cartões e demais empresas similares manterão arquivo eletrônico referente à totalidade das operações e prestações,
cujos pagamentos sejam realizados por meio de seus sistemas de crédito, débito ou demais instrumentos de pagamentos
eletrônicos, realizadas no período de apuração por estabelecimentos de contribuintes do ICMS e por pessoas identificadas por
meio do Cadastro de Pessoa Física – CPF ou do Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica – CNPJ, ainda que não regularmente
inscritos no Cadastro de Contribui ntes do ICMS, cuja atividade indique possível realização de operações tributáveis pelo
imposto, identificados na listagem disponível no endereço eletrônico da SEF,
http://www.fazenda.mg.gov.br/empresas/instituicoes-e-intermediadores-de-pagamentos-servicos-e-negocios/.
Parágrafo único – Os arquivos eletrônicos previstos no caput serão dispensados quando se referirem às operações e às
prestações realizadas pelos estabelecimentos das próprias administradoras dos cartões ou por estabelecimentos de empresas
coligadas, desde que tais estabelecimentos mantenham e promovam a entrega do arquivo eletrônico previsto no art. 8º desta
parte.

Art. 18 – Os intermediadores de serviços e de negócios manterão arquivo eletrônico referente à totalidade de operações
comerciais ou de prestação de serviços que tenham intermediado e que envolvam estabelecimentos de contribuintes, pessoas
jurídicas inscritas no CNPJ ou pessoas físicas inscritas no CPF, localizados neste Estado, seja na condição de remetentes,
destinatários ou tomadores, ainda que não regularmente inscritos no Cadastro de Contribuintes do ICMS, cuja atividade indique
possível realização de operações tributáveis pelo imposto.

CAPÍTULO II
DA GERAÇÃO, TRANSMISSÃO E GUARDA
DOS ARQUIVOS ELETRÔNICOS

Seção I
Da Obrigatoriedade de Manter o
Arquivo Eletrônico

Art. 19 – Os responsáveis pela prestação das informações, identificados neste título, manterão no período de apuração
arquivo eletrônico referente à totalidade das operações e prestações de serviços conforme Manual de Orientação, contendo o
registro fiscal dos documentos especificados.
§ 1º – O arquivo eletrônico será mantido de acordo com o estabelecido no Manual de Orientação para a geração do
arquivo digital referente à Declaração de Informações de Meios de Pagamentos – DIMP, instituída no Ato COTEPE/ICMS
65/18, de 19 de dezembro de 2018.
§ 2º – O responsável pela prestação das informações, observado o disposto neste título, fornecerá o arquivo eletrônico
previsto neste artigo, atendendo às especificações descritas no Manual de Orientação, vigente na data de sua entrega.
§ 3º – O arquivo eletrônico previsto neste artigo será mantido pelo prazo estabelecido no § 1º do art. 60 deste
regulamento.

Seção II
Da Forma e Local de Apresentação e da
Devolução do Arquivo Eletrônico

Art. 20 – A entrega do arquivo eletrônico prevista neste capítulo, observado o disposto no art. 22 desta parte, será
realizada mensalmente mediante a transmissão, via internet, para a SEF.
§ 1º – O responsável pela prestação das informações deverá verificar a consistência do arquivo, gerar a mídia e transmiti-
la, utilizando-se da versão mais atualizada do programa validador e do transmissor.
§ 2º – O recibo de entrega do arquivo será gerado após a transmissão da mídia.
§ 3º – Na hipótese de substituição total de informações relativas a determinado período de referência, deverá ser gerado
e transmitido à SEF arquivo eletrônico com código de finalidade específico previsto no Manual de Orientação.
§ 4º – Considera-se válido apenas o último arquivo eletrônico transmitido por período de referência.

PÁGINA 61
RICMS - 2023  Anexo V

Página 61 de 62
Art. 21 – As administradoras de cartões, instituidoras de arranjos de pagamento, instituições facilitadoras de pagamento,
as instituições e os intermediadores financeiros e de pagamento, inclusive as credenciadoras de estabelecimentos comerciais para
a aceitação de cartões e demais empresas similares, os intermediadores de serviços e de negócios entregarão o arquivo eletrônico
previsto no art. 20 desta parte até o último dia útil de cada mês, relativamente às operações e prestações realizadas no mês
imediatamente anterior.
§ 1º – As empresas previstas no caput:
I – deverão validar, assinar digitalmente e transmitir o arquivo eletrônico, utilizando o programa disponível no endereço
eletrônico http://www.fazenda.mg.gov.br/empresas/instituicoes-e-intermediadores-de-pagamentos-servicos-e-negocios/,
observando que a assinatura deve se dar por meio de certificado digital, tipo A1, emitido por autoridade certificadora credenciada
pela ICP-Brasil;
II – poderão utilizar outro programa ou recurso diferente do previsto no inciso I para assinar digitalmente e transmitir o
arquivo eletrônico, mediante autorização da SEF.
§ 2º – A omissão de entrega das informações previstas no caput sujeitará a administradora de cartão, a instituidora de
arranjos de pagamento, a instituição facilitadora de pagamento, a instituição de pagamento, inclusive a credenciadora de
estabelecimentos comerciais para a aceitação de cartões e as empresas similares às penalidades previstas no inciso XL do art. 54
da Lei nº 6.763, de 26 de dezembro de 1975.

PÁGINA 62
RICMS - 2023  Anexo V

Página 62 de 62
TÍTULO III
DA FISCALIZAÇÃO

Art. 22 – O contribuinte fornecerá ao Fisco, quando exigido, os documentos e os arquivos eletrônicos previstos neste
anexo, no prazo de cinco dias úteis, contado da data da exigência, sem prejuízo do cumprimento da obrigação prevista nos arts .
11 e 20 desta parte e do acesso imediato às instalações, equipamentos e informações em meio eletrônico.
§ 1º – Por acesso imediato entende -se inclusive o fornecimento dos recursos e das informações necessárias para
verificação ou extração de quaisquer dados, tais como senhas, manuais de aplicativos e sistemas operacionais e formas de
desbloqueio de áreas de disco.
§ 2º – O contribuinte deverá verificar a consistência do arquivo, gerar a mídia e transmiti -la, utilizando-se da versão
mais atualizada do programa validador previsto nos arts. 11 e 20 desta parte conforme o caso.

Art. 23 – O uso indevido dos procedimentos previstos neste anexo poderá implicar, sem prejuízo das sanções legais e
outras medidas cabíveis, a sujeição do contribuinte a Regime Especial de Controle e Fiscalização, previsto nos artigos 162 a 165
deste regulamento, bem como a cassação da autorização para utilização do sistema.
Parágrafo único – Sem prejuízo das sanções legais e outras medidas cabíveis, a falta de entrega de arquivo eletrônico
previsto neste anexo ou a sua entrega em desacordo com as normas dos Manuais de Orientação, poderão implicar:
I – a cassação de regimes especiais de que o contribuinte seja beneficiário, a critério do Superintendente da
Superintendência de Tributação ou do Superintendente de Fiscalização, conforme o caso;
II – a aplicação de Regime Especial de Controle e Fiscalização, previsto nos artigos 162 a 165 deste regulamento.