SEFAZ/RJ - Transparencia da Receita Estadual - informacoes de beneficios fiscais
Fonte publica: https://portal.fazenda.rj.gov.br/transparencia-da-receita-estadual/usuarios-de-beneficios-fiscais/
Captura: 2026-04-26
Tema: Beneficios fiscais de ICMS

Informações Benefícios Fiscais – Transparência da Receita Estadual - Secretaria de Estado de Fazenda do Rio de Janeiro

Transparência da Receita Estadual

Buscar por "
" em
Transparência da Receita Estadual

Buscar por "
" em Fazenda RJ

Transparência da Receita Estadual

Menu

Inicio

Cadastro

Documentos fiscais

Fundes

Benefícios / Incentivos Fiscais

Informações Benefícios Fiscais

Anuário Receita

Informações Benefícios Fiscais

Atualizada em 10/04/26

Benefícios Fiscais Tributários de ICMS

A fim de dar maior transparência aos benefícios fiscais tributários do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) de caráter não geral, seguem abaixo alguns links importantes para consulta sobre o assunto:

Roteiro de benefícios fiscais

Roteiro resumido sobre os tipos, características e maneira de começar a usufruir os benefícios fiscais de caráter não geral no Estado do Rio de Janeiro.

Manual de Diferimento, Ampliação de Prazo de Recolhimento, Suspensão e de Incentivos e Benefícios de Natureza Tributária, aprovado pelo Decreto nº 27.815/2001 .

Informações a respeito dos benefícios fiscais em vigor no Estado do Rio de Janeiro, contendo seu prazo de fruição, o tipo de benefício fiscal (isenção, redução de base de cálculo, crédito presumido etc), o setor atendido (indústria, comércio atacadista, comércio varejista etc), contendo links para as respectivas normas.

Relação das empresas que usufruem benefícios fiscais tributários de ICMS, de caráter não geral, no Estado do Rio de Janeiro

Em cumprimento ao art. 6º da Lei Estadual nº 8.445/2019, e ao princípio da publicidade que rege a Administração Pública, segue relação das empresas que usufruem de benefícios fiscais tributários de ICMS, de caráter não geral , conforme disposição do inciso IV, §3º, art. 198 do CTN, redação dada pela LCP n.º 187/2021.

Em relação aos benefícios fiscais de caráter geral, ou seja, os que dependem do produto comercializado, como os produtos englobados na cesta básica, por exemplo, informamos que não é viável a realização desse levantamento, posto se tratar de tipo de benesse que independe de condição ou característica do contribuinte.

As informações são oriundas dos sistemas corporativos da Secretaria de Estado de Fazenda do Rio de Janeiro, sendo que a divulgação dos estabelecimentos usuários de benefícios fiscais não gera direito adquirido nem prejuízo da competência de revisão dos enquadramentos/concessões a qualquer tempo.

Caso haja alguma inconsistência nesta relação, o contribuinte deverá entrar em contato com o seguinte e-mail: gabsubf@fazenda.rj.gov.br .

Anexos XVIII e XXI da Parte II da Resolução SEFAZ nº 720/2014

A relação disposta no tópico 3 pressupõe o cumprimento, pelo contribuinte, das normas relativas à escrituração de benefícios fiscais previstas nos Anexos XVIII e XXI da Parte II da Resolução SEFAZ nº 720/2014 e das normas de regência dos respectivos benefícios fiscais.

Manual de preenchimento de documentos fiscais e escrituração – Benefícios Fiscais

A relação disposta no tópico 3 pressupõe o cumprimento, pelo contribuinte, dos preceitos regidos no Manual de preenchimento de documentos fiscais e escrituração – Benefícios Fiscais e das normas de regência dos respectivos benefícios fiscais.

Av. Presidente Vargas, nº 670, Rio de Janeiro / RJ - 20071-001

(21) 2334-4440

(21) 2334-4440

Menu

Telefonia Geral

(21) 2334-4440

Menu

Início

Canais de Atendimento

Nossos
Serviços

Nossos Sites

Institucional

Ouvidoria

Transparência

Lei Geral de
Proteção de Dados (LGPD)

Login

Política
de Segurança da Informação

Menu

Institucional

Conheça a SEFAZ-RJ

Quem é quem

Repartições
Fazendárias

Estrutura

Imprensa

Notícias

Menu

Canais de Atendimento

Agendar
atendimento
presencial

Fale conosco

Repartições
fazendárias

Telefonia geral

Buscar por "
" em
Transparência da Receita Estadual

Buscar por "
" em Fazenda RJ
