TITULO: Receita Estadual/RS - Opcao ao credito presumido: demais casos
TEMA: Beneficios fiscais de ICMS
TIPO: servico oficial
FONTE PUBLICA: https://receita.fazenda.rs.gov.br/servicos-a-empresas/servicos?servico=2959
DATA DA CAPTURA: 2026-04-26

TEXTO EXTRAIDO
Opção ao Crédito Presumido – Demais Casos -
Receita Estadual
Secretaria da Fazenda
Conteúdo [1]
Menu [2]
Busca [3]
Acessibilidade
Contraste
Contraste
Fale conosco
Mapa do site
Receita Estadual
Alterna a navegação
Abrir a busca
Suporte
Dúvidas
Portal e-CAC
Portal Pessoa Física
Outros logins
Buscar
Andamento de serviços protocolados
ANDAMENTO DE SERVIÇOS
Fale Conosco
ACESSE O PLANTÃO FISCAL VIRTUAL
Fale Conosco – Versão Texto
Para facilitar a escolha do assunto:
ACESSE O FALE CONOSCO EM TEXTO
Denúncia de Sonegação Fiscal
DENUNCIE AQUI
Ouvidoria da Receita Estadual
Caso sua demanda não tenha sido solucionada, utilize a ouvidoria da Receita Estadual. Necessário informar o protocolo de atendimento.
ACESSE A OUVIDORIA
Portal e-CAC
Portal Pessoa Física
Outros logins
Dúvidas
Suporte
Início do menu
Inicial
Institucional
Quem somos
Locais de Funcionamento
Estrutura
Mapa Estratégico 2023-2027
Canais de Comunicação
Transparência
Receita Dados
Receita Doc
Indicadores do Atendimento
Portal da Legislação
Central de Conteúdo
Suporte
Dúvidas
Contraste
Contraste
Fale conosco
Mapa do site
Início do conteúdo
Inicial
Empresas
Opção ao Crédito Presumido – Demais Casos
Voltar
Imprimir
Opção ao Crédito Presumido – Demais Casos
Acessar o serviço
Descrição
Serviço destinado à formalização de opção à apropriação de crédito fiscal presumido, conforme previsto no RICMS, Livro I, art. 32. Atenção! Algumas solicitações de crédito presumido devem ser realizadas em serviços específicos:
Crédito Presumido vinculado à Importação - Alteração ou Cancelamento;
Crédito Presumido vinculado à importação - Requerimento Inicial - Termo de Opção;
Crédito Fiscal Presumido de ICMS para ÓLEO DIESEL DESTINADO A EMBARCAÇÕES PESQUEIRAS NACIONAIS;Opção ao Crédito Presumido - Saídas Interestaduais de Queijos (Art. 32, incisos XXVI e CLXXVI) - Receita Estadual;Opção ao Crédito Presumido - Produtos de Informática (art. 32, inciso CCXX);Opção ao Crédito Presumido - Sistemas Construtivos e Estruturas Metálicas (Art. 32, inciso CLXXXVI).Solicitação de Adesão/Desistência ao Crédito Presumido do Setor de Calçados e de Artefatos de Couro;
Termo de Acordo - Crédito Presumido Polímeros (art. 32, CCX);
Termo de Acordo - Crédito Presumido Telecomunicações (art. 32, CXXXVI);
Termo de Acordo - Crédito Presumido e-Commerce (art. 32, CXCII).Utilize o serviço indicado abaixo apenas para os demais casos não listados acima.
Público
Contribuinte do ICMS no Estado do Rio Grande do Sul.
Etapas para realização do serviço
Acesse o serviço no Portal e-CAC, em “Meus Serviços":
Menu: "ICMS";
Serviço: " Opção ao Crédito Presumido – Demais Casos".
Após a análise dos documentos enviados, a Receita Estadual informará sobre o status do protocolo eletrônico no respectivo Portal (e-CAC), acessível pelo menu “Acompanhamento de Protocolo Eletrônico”.
Documentos Necessários
Formulário de opção ao crédito presumido (clique aqui) ou de retorno ao regime normal de tributação (clique aqui);
Contrato Social atualizado;
Certificado de Regularidade do FGTS ou documento que comprove a inexistência de débito com o sistema da seguridade social (RICMS, Livro V, Art. 56);Demais documentos comprobatórios.
Comprovante da capacidade de representação e/ou procuração, conforme orientações no protocolo eletrônico - saiba mais aqui.
Assinatura Eletrônica, PDF, P7S e solução de erros - saiba mais aqui.Obs.: Os documentos devem ser anexados no Protocolo Eletrônico nos locais e formatos indicados dentro do próprio serviço.
Prazo
Após envio do Protocolo eletrônico, a conclusão será informada em até 20 dias úteis.
Mecanismos de Comunicação
Fale Conosco - ICMS: para dúvidas, inclusive quanto a serviços em andamento, acesse o nosso Plantão Fiscal Virtual. O tempo médio de resposta é menor que um dia e o prazo máximo de 3 dias úteis.
Procedimentos para Receber e Responder as Manifestações
SAC: Para reclamações, sugestões ou elogios, acesse o SAC da Receita Estadual.
OUVIDORIA: Quando não se sentir satisfeito com a solução apresentada em algum canal, poderá recorrer à Ouvidoria. Para agilizar o atendimento informe o Protocolo de Atendimento do Fale Conosco. O prazo para resposta é de 20 dias, prorrogáveis por 10 dias.
Mecanismos de Consulta sobre o Andamento do Serviço e Manifestação
Consulte aqui o andamento de processos administrativos, serviços, fale conosco ou ouvidoria.
Legislação Aplicada
IN DRP nº 045/98;
Decreto nº 37.699/97 (Regulamento do ICMS), Livro I, art. 32
̣
Institucional
Quem somos
Locais de Funcionamento
Estrutura
Mapa Estratégico 2023-2027
Canais de Comunicação
Transparência
Receita Dados
Receita Doc
Indicadores do Atendimento
Portal da Legislação
Central de Conteúdo
Receita Estadual do Rio Grande do Sul
Rua Siqueira Campos, 1044 - Centro Histórico
Porto Alegre -
RS -
mapa
90010-001
Telefone:
0800-541 23 23
Desenvolvido pela PROCERGS
Termos de Uso
Assistente Virtual
RÊ
X
Receita Estadual
Ver detalhes
‹
›
×
Utilizamos cookies necessários para o pleno funcionamento do nosso site, para aprimorar e
personalizar sua experiência durante a navegação, bem como outros cookies adicionais. Ao
clicar em "Aceitar Todos", você terá acesso a todas as funcionalidades da página e nos
ajudará a desenvolver um site cada vez melhor. Você pode encontrar mais informações sobre
quais cookies estamos utilizando no nosso Aviso de Cookies.
ACEITAR TODOS
ACEITAR NECESSÁRIOS
