TITULO: Lei nº 9.829/2005 - PRONAVAL
TEMA: ICMS - benefício fiscal setorial
TIPO: lei estadual
FONTE PUBLICA: https://mbusca.sefaz.ba.gov.br/DITRI/leis/leis_estaduais/legest_2005_9829.pdf
DATA DA CAPTURA: 2026-04-26

TEXTO EXTRAIDO
===== PAGINA 1 =====
legest_2005_9829.rtf
 
LEI Nº 9.829 DE 28 DE NOVEMBRO DE 2005 
(Publicada no Diário Oficial de 29/11/20050 
Institui o Programa Estadual de Incentivos à Indústria de 
Construção Naval - PRONAVAL e dá outras providências. 
O GOVERNADOR DO ESTADO DA BAHIA, faço saber que  a 
Assembléia Legislativa decreta e eu sanciono a seguinte Lei: 
Art. 1º Fica instituído o Programa Estadual de Incentivos à Indústria de 
Construção Naval - PRONAVAL, com o objetivo de promover o desenvolvimento do 
referido segmento da economia baiana, por meio de incentivos à implantação de infra- 
estrutura de construção naval e à montagem, fabricação, construção, modernização, 
conversão e reparo de embarcações e plataformas, módulos e sistemas destinados à 
exploração, produção, armazenamento e transporte de petróleo, gás natural e seus derivados. 
Art. 2º O Conselho Deliberativo do Programa de Desenvolvimento Industrial 
e de Integração Econômica do Estado da Bahia - DESENVOLVE avaliará os projetos, 
aprovando aqueles que atendam aos objetivos do PRONAVAL. 
Art. 3º Fica assegurado o seguinte tratamento tributário especial no âmbito da 
legislação do Imposto sobre Operações Relativas a Circulação de Mercadorias e sobre 
Prestações de Serviços de Transportes Interestadual e Intermunicipal e de Comunicações - 
ICMS: 
I - dilação em 72 (setenta e dois) meses do prazo de pagamento da parcela 
correspondente a 98% (noventa e oito por cento) do saldo devedor mensal do imposto 
decorrente das operações próprias resultantes do investimento previsto no projeto beneficiado 
pelo PRONAVAL; 
II - dispensa do pagamento do imposto incidente nas operações com concreto, 
cimento, aço e bens do ativo destinados a construção e reparo de dique seco por empresa 
habilitada ao PRONAVAL, cujo projeto tenha sido aprovado por resolução do Conselho 
Deliberativo do DESENVOLVE. 
§ 1º Sobre o valor da parcela do imposto com dilação do prazo de pagamento 
incidirão juros capitalizáveis mensalmente na razão da Taxa Referencial de Juros a Longo 
Prazo - TJLP do mês anterior. 
§ 2º A liquidação antecipada de cada parcela ensejará desconto de até 98% 
(noventa e oito por cento) do montante do imposto acrescido dos juros capitalizados. 
Art. 4º Fica o Chefe do Poder Executivo autorizado a conceder diferimento do 
lançamento e pagamento do ICMS devido nas operações destinadas a empresas habilitadas ao 
PRONAVAL. 
Art. 5º O contribuinte habilitado ao PRONAVAL deverá observar os 
seguintes procedimentos, para fins de apuração e recolhimento do ICMS devido: 
I - o valor do ICMS apurado, deduzido o valor do imposto com prazo de

===== PAGINA 2 =====
legest_2005_9829.rtf
 
pagamento dilatado, será declarado e recolhido na forma e prazos regulamentares; 
II - o valor do ICMS com prazo de pagamento dilatado será escriturado em 
separado na escrita fiscal do estabelecimento e recolhido nos prazos definidos na resolução 
que conferiu a habilitação. 
Art. 6º O prazo de fruição dos incentivos de que trata esta Lei será de 12 
(doze) anos, a partir de sua concessão. 
Art. 7º Implicará cancelamento da habilitação ao PRONAVAL a ocorrência 
de infração que caracterize crime contra a ordem tributária. 
Parágrafo único. O cancelamento da habilitação ao PRONAVAL implicará 
na revogação automática da dilação de prazo de todas as parcelas vincendas do imposto 
incentivado pelo Programa, aplicando-se sobre os débitos, desde o vencimento original, as 
multas de infração, os acréscimos legais aplicáveis aos débitos tributários e o subseqüente 
encaminhamento das peças documentais respectivas, ao Ministério Público Estadual, para a 
propositura da devida ação penal. 
Art. 8º A utilização dos benefícios de que trata esta Lei não poderá ser 
cumulativa com outros incentivos que, a critério do Conselho Deliberativo do 
DESENVOLVE, sejam considerados incompatíveis com aqueles. 
Art. 9º O Poder Executivo regulamentará esta Lei, no que couber. 
Art. 10. Esta Lei entrará em vigor na data de sua publicação. 
Art. 11. Revogam-se as disposições em contrário. 
PALÁCIO DO GOVERNO DO ESTADO DA BAHIA, em 28 de novembro 
de 2005. 
PAULO SOUTO 
Governador 
Ruy Tourinho 
Secretário de Governo 
Albérico Mascarenhas 
Secretário da Fazenda
