TITULO: Portaria SRE no 24/2026 - IVA-ST de eletronicos, eletroeletronicos e eletrodomesticos
TEMA: ICMS - substituicao tributaria e IVA-ST
TIPO: portaria estadual
FONTE PUBLICA: https://legislacao.fazenda.sp.gov.br/Paginas/Portaria-SRE-24-de-2026.aspx
DATA DA CAPTURA: 2026-05-23

TEXTO EXTRAIDO

PORTARIA SRE 24, DE 15 DE MAIO DE 2026

(DOE 18-05-2026)

Altera a Portaria SRE 59/23, de 11 de setembro de 2023, que estabelece a base de calculo na saida de produtos eletronicos, eletroeletronicos e eletrodomesticos, a que se refere o artigo 313-Z20 do Regulamento do ICMS.

O SUBSECRETARIO DA RECEITA ESTADUAL, tendo em vista o disposto nos artigos 28-A, 28-B e 28-C da Lei no 6.374, de 1o de marco de 1989, e nos artigos 41, 313-Z19 e 313-Z20 do Regulamento do Imposto sobre Operacoes Relativas a Circulacao de Mercadorias e sobre Prestacoes de Servicos de Transporte Interestadual e Intermunicipal e de Comunicacao - RICMS, aprovado pelo Decreto no 45.490, de 30 de novembro de 2000, expede a seguinte portaria:

Artigo 1o - Passam a vigorar, com a redacao que se segue, os dispositivos adiante indicados da Portaria SRE 59/23, de 11 de setembro de 2023:

I - o caput do artigo 1o:

"Artigo 1o - No periodo de 1o de outubro de 2023 a 31 de julho de 2026, a base de calculo para fins de retencao e pagamento do imposto relativo as saidas subsequentes das mercadorias indicadas no Anexo XXII da Portaria CAT 68/19, de 13 de dezembro de 2019, com destino a estabelecimento localizado em territorio paulista, sera o preco praticado pelo sujeito passivo, incluidos os valores correspondentes a frete, carreto, seguro, impostos e outros encargos transferiveis ao adquirente, acrescido do valor adicionado calculado mediante a multiplicacao do preco praticado pelo Indice de Valor Adicionado Setorial - IVA-ST relacionado no Anexo Unico." (NR);

II - do artigo 2o:

a) o caput:

"Artigo 2o - A partir de 1o de agosto de 2026, a base de calculo para fins de retencao e pagamento do imposto relativo as saidas subsequentes das mercadorias indicadas no Anexo XXII da Portaria CAT 68/19, de 13 de dezembro de 2019, com destino a estabelecimento localizado em territorio paulista, sera o preco praticado pelo sujeito passivo, incluidos os valores correspondentes a frete, carreto, seguro, impostos e outros encargos transferiveis ao adquirente, acrescido do valor adicionado calculado mediante a multiplicacao do preco praticado pelo Indice de Valor Adicionado Setorial - IVA-ST." (NR);

b) o 2o:

"2o - Na hipotese de nao cumprimento dos prazos previstos no item 1 do 1o, a Secretaria da Fazenda e Planejamento podera editar ato divulgando o IVA-ST que vigorara a partir de 1o de agosto de 2026." (NR).

Artigo 2o - Esta portaria entra em vigor na data de sua publicacao.
