LEI Nº 2.508, DE 22 DE MAIO DE 1970
(
ADI 5214
- julgada prejudicada
devido a perda de objeto)
O GOVERNADOR DO ESTADO DO ESPÍRITO SANTO:
Faço
saber que a Assembléia Legislativa decretou e eu sanciono a seguinte lei:
Art.
1º
- Fica o Poder Executivo autorizado a criar, junto ao
Conselho de Desenvolvimento Econômico do Estado (CODEC), um fundo especial
denominado Fundo para o Desenvolvimento das Atividades Portuárias (FUNDAP),
cujos recursos serão destinados a promover o incremento das exportações e
importações através do Porto de Vitória.
Art.
2º
- O FUNDAP será constituído por recursos financeiros
provenientes de dotações constantes na Lei de Orçamento Anual do Estado e
créditos adicionais a ele destinados; transferências realizadas por entidades
da Administração Indireta relacionadas com a atividade portuária e que tenham
sua receita acrescida em virtude dos financiamentos de que trata esta lei;
amortização dos financiamentos concedidos; e de outras fontes definidas em
Decreto do Poder Executivo.
Art.
3º
- A gestão dos recursos financeiros do FUNDAP caberá ao
Banco de Desenvolvimento do Estado do Espírito Santo (BANDES) e seu orçamento
será aprovado em ato do Governador do Estado, ouvido o Conselho de
Desenvolvimento Econômico (CODEC).
Parágrafo 1º
- Na indicação dos órgãos encarregados da elaboração do Orçamento do Estado dos
recursos a serem destinados ao FUNDAP, o BANDES considerará a projeção da
receita dos tributos estaduais relacionados com a importação e exportação, de
modo a compatibilizar o total dos financiamentos concedidos com o incremento da
Receita Tributária deles decorrentes.
Parágrafo 2º
- A Secretaria da Fazenda, a Secretaria Executiva do CODEC e a Administração do
Porto de Vitória, fornecerão ao BANDES os elementos necessários ao
estabelecimento da previsão orçamentária de que trata este artigo.
Art.
4º
- Os financiamentos a que se refere esta lei poderão
atingir até 10% (dez por cento) da parcela do custo da operação sobre a qual
incida o Imposto de Circulação de Mercadorias.
Art.
4º
- Os financiamentos a que se refere esta lei poderão
atingir até 10% (dez por cento) das operações, considerando-se
:
(Redação
dada pela Lei nº 2.592, de 22 de junho de 1971)
Art.
4º
- Os financiamentos a que se refere esta Lei serão em
montante equivalente a 9% (nove por cento) do valor das operações
considerando-se.
(Redação dada pela Lei nº 4.972, de 17 de Novembro de
1994)
a) na importação, o valor da saída
das mercadorias do estabelecimento importador; e
(Dispositivo incluído
pela Lei nº 2.592, de 22 de junho de 1971)
b) na exportação, o valor das
mercadorias, constantes da guia de exportação visada pela CACEX ou pela
Delegacia da Receita Federal, conhecimento de qualquer embarque ou contrato de
câmbio liquidado.
(Dispositivo incluído pela Lei nº 2.592, de 22 de junho
de 1971)
Art.
4º
- Os financiamentos a que se refere esta Lei terão
máximo de 9% (nove por cento) e no mínimo 7,2% (sete vírgula dois por cento) da
operação, considerando-se:
(Redação dada pela Lei nº
5.245, de 03 de Julho de 1996)
a) Na importação, o valor da saída das mercadorias do
estabelecimento importador, e
(Redação dada pela Lei nº
5.245, de 03 de Julho de 1996)
b) Na exportação, o valor das mercadorias constantes
da guia de exportação visada pela DECEX ou pela Delegacia da Receita Federal
conhecimento de embarque ou contrato de câmbio liquidado.
(Redação
dada pela Lei nº 5.245, de 03 de Julho de 1996)
Art. 4º
Os financiamentos a que
se refere esta Lei terão valor de 8% (oito por cento) da operação,
considerando-se:
(Redação dada pela Lei nº
6668, de 15 de maio de 2001)
a) na importação,
o valor das saídas das mercadorias efetuadas pelo estabelecimento importador;
(Redação
dada pela Lei nº 6668, de 15 de maio de 2001)
b) na exportação, o valor das mercadorias constantes da
guia de exportação visada pela DECEX ou pela Delegacia da Receita Federal,
conhecimento de embarque ou contrato de câmbio liquidado.
(Redação dada pela Lei nº 6668,
de 15 de maio de 2001)
Art.
5º
- Os contratos e financiamento feitos com o Governo,
por intermédio do BANDES, cumprirão, entre outras, as seguintes condições:
a)  prazos máximos de
carência e de amortização de 5 (cinco) e de 20 (vinte) anos respectivamente;
b)  juros máximos de 6% (seis
por cento) ao ano.
Art. 5º
- Os contratos
de financiamento feitos com o Estado do Espírito Santo, por intermédio do Banco
de Desenvolvimento do Espírito Santo S/A – BANDES, obedecerão, entre outras, às
seguintes condições:
(Redação dada pela Lei nº 4.202, de 20 de dezembro de
1988)
a) prazos máximos de carência e de amortização de 5
(cinco) e de 10 (dez) anos, respectivamente;
(Redação dada pela Lei
nº 4.202, de 20 de dezembro de 1988)
b) juros máximos de 6% (seis por cento) ao ano
(Redação
dada pela Lei nº 4.202, de 20 de dezembro de 1988)
Art.
6º
- Os financiamentos de que trata esta lei destinar-se-ão:
a)  no sentido da exportação à
mercadorias e equipamentos que, nos últimos 10 (dez) anos não tenham excedido a
5% (cinco por cento) do total em cruzeiros exportados em cada ano pelo Porto de
Vitória;
b)  no sentido da importação,
prioritariamente à matérias primas destinadas à industrialização e a
equipamentos industriais.
Art.
7º
- Fica o Poder Executivo autorizado a abrir, para o
exercício de 1970, o Crédito Especial de NCr$ 2.000.000,00 (dois milhões de
cruzeiros novos) destinados a constituir os recursos iniciais do FUNDAP.
Parágrafo único
- Os recursos para a
abertura do Crédito serão os resultantes da diferença entre os recursos
previstos na Receita do Orçamento do Estado para o exercício de 1970, oriundos
dos fundos de que trata o art. 25 da Constituição do Brasil e as parcelas dos
mesmos, efetivamente atribuídas ao Espírito Santo na distribuição a ser feita
pelo Ministério do Planejamento.
Art.
8º
- Até que se iniciem as transferências de recursos do
Governo Federal para o Espírito Santo a conta dos Fundos referidos no artigo
anterior fica o Poder Executivo autorizado a prover recursos para o FUNDAP
através de operações de crédito por antecipação da receita.
Art.
9º
- Os saldos verificados na conta do FUNDAP em cada exercício
serão automaticamente transferidos para o exercício seguinte.
Parágrafo único
- Os saldos orçamentários
não transferidos para o Fundo até o final do exercício serão escriturados em
“Restos a Pagar” com prescrição após o período de dois anos.
Art.
10
- Pela gestão dos recursos do FUNDAP será atribuída ao
BANDES a remuneração de 50% (cinqüenta por cento) dos juros pagos pelos
mutuários.
Art.
11
- Ficam transferidas ao ativo e passivo do FUNDAP as
operações contratadas com fundamento nos decretos números 6-N e 19-N,
respectivamente de 16/06/69 e 15/10/69.
Art.
12
- Esta lei entrará em vigor a partir de 1º de janeiro de
1970.
Art.
13
- Revogam-se as disposições da
Lei nº 2.398, de 30/01/69
,
no que colidirem com as desta lei e as demais disposições em contrário.
Ordeno, portanto, a todas as autoridades que a cumpram e
a façam cumprir como nela se contém.
O Secretário do Interior e Assuntos da Justiça faça
publicá-la, imprimir e correr.
Palácio Anchieta, em Vitória, 22 de maio de 1970.
CHRISTIANO DIAS
LOPES FILHO
PAULO AUGUSTO
COSTA ALVES
ÁUREO ANTUNES
JOSÉ CARLOS
PEREIRA NETTO
Selada e
publicada nesta Secretaria do Interior e Assuntos da Justiça do Estado do
Espírito Santo, em 22 de maio de 1970.
WALESKA SANTOS BARCELLOS
Chefe da Seção
de Expediente e Documentação
Este texto não substitui o original publicado no Diário
Oficial do Estado de 02/07/70.
