LEI Nº 10.574, DE 17 DE
AGOSTO DE
2016
Altera a Lei nº 10.568, de
26 de julho de 2016, que instituiu o programa de incentivos vinculados à
celebração de Contrato de Competitividade - COMPETE/ES, e o art. 3º da Lei nº
10.550, de 30 de junho de 2016, que instituiu o Programa de Incentivo ao
Investimento no Estado do Espírito Santo - INVEST-ES.
O GOVERNADOR DO
ESTADO DO ESPÍRITO SANTO
Faço saber que a Assembleia Legislativa decretou e eu
sanciono a seguinte Lei:
Art. 1º
A
Lei nº 10.568, de 26 de
julho de 2016
, passa a vigorar com as seguintes alterações:
“
Art. 9º
À indústria de produção
de móveis
sob encomenda
poderão ser concedidos os
seguintes benefícios:
I - redução da base de cálculo do ICMS, nas
saídas de móveis produzidos sob encomenda, destinados a consumidor final, de
forma que a carga tributária efetiva resulte no percentual de cinco inteiros e
sessenta e um centésimos por cento;
e
II - diferimento do lançamento e do pagamento
do ICMS, relativo ao diferencial de alíquotas decorrente de operações
interestaduais ou à importação, nas aquisições de máquinas e equipamentos destinados
ao ativo imobilizado e utilizados exclusivamente no processo produtivo, para o
momento em que ocorrerem as suas respectivas desincorporações.
§ 1º
O crédito de ICMS relativo às aquisições deverá ser estornado proporcionalmente
à redução da carga tributária decorrente da utilização dos benefícios
concedidos.
§
2º
O benefício previsto no inciso
I do
caput
somente se aplica às mercadorias produzidas neste
Estado.”
(NR)
“
Art. 13
.
(...)
(...)
§ 3º
Os estabelecimentos industriais, dos segmentos das indústrias do vestuário,
confecções ou calçados, que adquirirem produtos manufaturados e acessórios,
exceto joias e
semijoias
, de indústrias pertencentes
à cadeia produtiva destes segmentos de atividades, localizadas neste Estado,
terão assegurados os benefícios previstos nesta seção, desde que a receita
bruta das atividades industriais próprias seja superior a setenta por cento da
receita bruta total do estabelecimento.”
(NR
)
“
Art. 19
.
(...)
(...)
IV - redução da margem do valor agregado no
cálculo do ICMS - Substituição Tributária, para onze inteiros e dezessete
centésimos por cento.
(
...).”
(NR)
“
Art. 26
.
(...)
(...)
IV - estar em situação regular perante o Fisco
Estadual;
(...)
§ 9º
O disposto nesta Lei não se aplica aos estabelecimentos optantes pelo Regime
Especial Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos pelas
Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - Simples
Nacional,
instituído
pela
Lei
Complementar Federal nº 123, de 14 de dezembro de 2006
, exceto
em relação aos benefícios previstos no art. 6º, §1º, e no art. 10, II, e nas
situações previstas no
art. 179-B da Lei nº 7.000,
de 27 de dezembro de 2001
.
(
...).”
(NR)
“
Art. 27
.
(...)
(...)
II - conduta ou atividade lesiva ao meio
ambiente ou à ordem econômica, transitada em julgado;
(...)
V- redução do quantitativo de empregados no
setor beneficiário, sem prévia justificativa.
(
...).”
(NR)
“
Art. 30
.
Esta Lei entra em vigor
na data de sua publicação.”
(NR
)
Art. 2º
O
art. 3º da Lei nº 10.550, de 30 de
junho de 2016
, passa a vigorar com as seguintes alterações:
“
Art. 3º
(...)
(...)
V - (...)
b) de 75% (setenta e cinco por cento) do
imposto, mensalmente apurado em decorrência das saídas internas, de bens
acabados importados, destinadas às centrais de distribuição, resultando no
percentual mínimo de 3% (três por cento) de imposto a recolher, quando se
tratar de alíquota de 12% (doze por cento), ou quando se tratar de alíquotas
diferenciadas, o imposto a recolher deverá ser na mesma proporção, devendo a
beneficiária integrar a carga tributária sem a respectiva redução, conforme o
caso, para composição da base de cálculo do ICMS incidente nas saídas internas,
destinadas exclusivamente às centrais de distribuição;
(...)
§ 9º
O disposto nesta Lei não se aplica aos estabelecimentos optantes pelo Regime Especial
Unificado de Arrecadação de Tributos e Contribuições devidos pelas
Microempresas e Empresas de Pequeno Porte - Simples
Nacional,
instituído
pela
Lei
Complementar Federal nº 123, de 14 de dezembro de 2006
, bem
como às prestações de serviços de comunicação.
§ 10.
O benefício disposto na alínea “e” do inciso I do
caput
deste artigo não se aplica às operações com energia elétrica, comunicações,
lubrificantes, combustíveis líquidos e gasosos, derivados ou não de petróleo.
§ 11.
Os benefícios previstos para importação neste artigo não se
aplicam para os produtos vetados no
Decreto nº
4.357-N, de
11 de outubro de 1998.”
(NR)
Art. 3º
Esta
Lei entra em vigor na data de sua publicação, retroagindo os efeitos das
alterações contidas no art. 1º desta Lei ao dia 27 de julho de 2016.
Palácio Anchieta, em Vitória, 17 de agosto de 2016.
PAULO CESAR HARTUNG GOMES
Governador do Estado
Este texto não substitui o publicado no DOE de
18/08/2016.
